# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 3. DFS и его друзья
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241264
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T09:33:22Z

Нет, надо было... Ладно, тогда уж есть КВН, тогда надо было так. Ага. Доброе утро! Доброе! Класс. Тесть. У нас сегодня будет лекция по ДФСу. Да, но это если в одной стиле. А если в другом стиле?
Да, сегодня я учитель рисования, мы будем рисовать ДФС. Значит, да. Рисовать ДФС мы будем примерно два занятия. Ладно, правда я не гарантирую, что на следующем занятии мы прямо перейдем к дереву доминаторов.
Потому что, возможно, перед тем, как изучить дерево доминаторов, стоит изучить не просто СНМ, а то, что выше СНМ. Вот. Нет, ну нет. Нет, ну СНМ... Ладно, нет, ну скажи так, в качестве анонса, СНМ на самом деле это еще не самая интересная структура данных.
Точнее, не самая продвинутая. То есть есть более продвинутая структура данных, называется EvalLinkUpdate. Ну, суть ее в следующем, что у вас вершины образуют подвешенные деревья, прям буквально, это уже в интерфейсе прописано.
Значит, и более того, на каждой вершине написано какая-то чиселка. И вы хотите делать операции. Во-первых, операция Link это взять два корня, именно корня на этот раз, и подвесить один корень к другому.
Вот. Значит, операция Eval, это Eval от вершины V. Возьмите вершину V, возьмите ее путь до ее там текущего корня, и на этом пути найдите, ну там, сумму, минимум или что-нибудь еще в этом роде.
Какая-то ассоциативная операция в общем случае. И, наконец, апдейт. Возьмите корень и тем или иным способом поменяйте там значение. Вот. То есть на самом деле есть вот такая такая структура данных, но, правда, конечно, чем она принципиально отличается с СНМ, конечно, тем, что вы там, то есть вы не решаете, не вы, точнее, не вы решаете кого к кому подвесить, по крайней мере, на уровне запросов.
Вот. Но, тем не менее, значит, имеет смысл изучать именно эту структуру данных, ну, потому что изучив ее, собственно, там все соответствующие теоремы будут верны для СНМа. Вот. Соответственно, этим мы будем заниматься, видимо, уже в следующем.
В следующий раз. Да, там будут две мистические теоремы, что там, да, все работает за логарифом, а если вам повезло, и там запросы устроены так, что подвешенные деревья у нас какие-то там более-менее правильно сбалансированные, вот, то оказывается, что тогда все там работает за обратную функцию Аккермана.
Вот. Вот. Сталкивались когда-нибудь с таким? Так, а кто когда-нибудь что-нибудь доказывал, СНМ? Логарифом чего? И в каком предположении? В оптимизации подвешивания это самый неркик, самая большая функция.
Ну, да. Ну, там, да. Обычно, конечно, если брать чисто вот в олимпиадном разрезе, то да, там есть три теоремы тоже. Уровень easy, уровень medium, уровень hard. Уровень easy. Если использовать чисто ранговую эвристику или там весовую эвристику, то все запросы работают за логарифмом.
Ну, это очевидно. Уровень medium. Если использовать чисто эвристику сжатия путей, то тоже все будет работать за логарифмом. Ну, уже амортизированный, конечно. Вот. Не сталкивались с таким?
А вот такой магический факт есть. Вот. И в некоторых задачах им очень полезно воспользоваться. Ну, и такой уровень, такой, ну, по олимпиадным меркам, hard. Если вы используете обе эвристики, то все запросы работают, ну, хотя бы за отлог звездочка.
Так. Сталкивались когда-нибудь с лог звездочкой? А это... Да. Ну, или единица, да. То есть такая вот целая чис... Ага, не сталкивались. А, то есть просто говорим, что вот СНМ вот в таких двух эвристиках работает за очень быстро, считайте, что за линию.
Ладно, называйте эту линию обратной функцией Хермана, и все нормально будет. Формально это не линия, но вот. Но, ладно. Это в качестве анонса. Так. Ну, а сегодня, значит, там потребуется ДФС.
Значит, пишем стандартную заготовку. Значит, какую стандартную заготовку мы пишем, да? Ну, значит, ну, во-первых, да, то есть, если писать по-хорошему, то есть, да, ну, как мы помним, ни в одном коде, кроме Олимпиадного, глобальные переменные никто не использует, поэтому пишем, ну, вот, какой-нибудь граф мы, допустим, будем передавать, например, вот таким образом, так, и не помешал бы какой-нибудь массив юзет.
Какого типа у нас будет юзет? Смотря что нужно. Нет, вот вектор булл, он у нас пожалуй, не будет. Ладно, так вы не догадаетесь. Вектор E DFS Color. Да. Сейчас мы введем подходящий ЕНАМ, ну, собственно, под такой классический ДФС.
Понятно, что в большинстве случаев, конечно, это не нужно. Да, но я не буду сейчас прям с нуля прийти, ДФС это такой обход, ну, там, ладно, делать вид, что вы не знаете, что это такое, прям, точнее, никогда не видели мы не будем. Но кое-что про него, поговорим. Да, ну, во-первых, давайте все-таки писать вот именно такие вот ребра, ну, потому что как бы, ну, потому что будем иметь в виду, что иногда там кратные ребра какие-то бывают, и поэтому лишние эджи, в которые хотя бы айдишник передается, нам поможет.
Итак, ну, давайте, значит, что тут имеется в виду? Имеется в виду, что вот, то есть такой ЕНАМ подразумевает, что в процессе ДФСа мы вершины будем перекрашивать. Каким образом? Да. Это айдишник вершины, с которой вы пришли, или ребра, по которому вы пришли?
Ребра. Так, хорошо, да, действительно, давайте, чтобы не смущало, давайте назовем это правильно. Parent Edge ID. Хотя заметим, что в ориентированном графе, может, вам, скорее всего, этого даже не понадобится.
Но ничего. Итак, значит, ну, давайте, значит, введем, ну, давайте, чтобы тут было, это нам сэкономим. ЕНАМ, ЕДФС, то есть мы вершины будем красить в цвета. Какие цвета? Вот. Значит, в белый, серый, какой еще?
Ну, логично. Значит, как наш такой, такой, по крайней мере, базовый ДФС, такой стандартная заготовка, будет выглядеть? Ну, выглядеть она будет так. То есть, изначально мы подразумеваем, что все вершины покрашены в белый цвет.
Вот. Значит, пишет, ну вот. Значит, первое, что делает ДФС, войдя в вершину, это красит ее в, во что? В серый, конечно. ДФС грей. Вот. Значит, дальше. For, там, edge, двоеточие, значит, гр, от в. Так, ну, и говорим, значит, значит, ну вот, пишем, давайте, тут, int nv, равно, е, точка, финиш, значит, ну, значит, если, значит, если, соответственно, юзет от в, от nv, конечно, равно-равно, е, ДФС, вайт, то, ну, допустим, то можно вот запустить ДФС от nv, вот имеем уже в виду е.id, ну, и как, ну, и тут, соответственно, гр и юзет.
Хотя, да, юзет тут даже не совсем точное название, а то, реально, наверное, color, конечно, написать было. Но уже ладно. Так, ну, и в конце, конечно, что нам еще нужно сделать, это юзет от в, равно е, ДФС, black. Это у нас такой самый базовый ДФС. Да.
Что делает этот ДФС? А серого никогда не помечаем, выходит? Помечаем, когда ау, да нет, нет. В данном случае можно вообще сразу черным, так как ничего не получится найти. Нет, нет, нет. Ну, нет, тут вообще ключевой вопрос, а что мы, в принципе, делаем?
Потому что это не сильно далеко ушло от просто какого-то там сферического обхода в вакууме, который просто взял граф и что-то с ним сделал. Перекрашиваем все достижимые вершины в черный. Так.
Ну, вот это уже интересно, да. Так, вот, а вот об этом, этого мы еще не знаем. Это надо доказывать. Да, тут, смотрите, тут такая парадоксальная ситуация, смотрите, да, что, понятно, что, конечно, вы этот DFS изучали, там, ну, максимум в девятом классе, а скорее в восьмом, а кто-то даже и в седьмом.
Ну, вот, действительно, это понятно, что, там, возможно, это просто едва ли не первый алгоритм на графе, который вы узнали, может, даже раньше, чем BFS. Вот. Но представьте себе, что этот алгоритм на самом деле не так тривиален, как кажется.
Ну. Нет, ну, погодите, погодите. Сейчас все будет. Нет, представьте себе, то есть, на самом деле, если так открыть, то несмотря на то, что идеи, что можно обходить что-то вот таким образом, ну, как минимум, какие-то деревья, там, упоминают, там, есть какие-то упоминания, едва ли не в девятнадцатом веке даже. Вот. Но, честно говоря, первая статья, прям, вот, полноценная статья, вот, про DFS и какие-то его свойства, мне известно, она датируется, как ни странно, семьдесят пятым годом.
Ну, так, чтобы вы понимали, да, алгоритм Дейкстра датируется пятьдесят девятым. Там, алгоритмы поиска минимального остова датируются, там, прим. Храскал, пятьдесятый год, алгоритм Барувки, вообще, двадцать шестым.
Вот. Ну, мы чуть там, понятно, чуть позже узнаем, естественно, что это такое. Вот. Ну, вот. Ну, выясняется, что, вот, действительно, сам по себе DFS, пока, например, в таком первозданном виде, это не такая уж, ну, тривиальная идея.
Ну, а и когда вы пишете такую нетривиальную идею, то, естественно, что-то про нее надо доказывать. То есть, для вас может быть очевидно, что она, там, обходит все, доступные, в каком-то смысле, вершины.
Ну, вот. Но, как говорится, вам очевидно, а для всех остальных это называется у нас на заборе и не такое пишут. Как всегда. Поэтому, конечно, это надо доказывать. Там, что при, ну, вот, что при нем можно.
Значит, ну, вот, давайте посмотрим, например, какие тут у нас леммы на эту тему вообще могут быть. Вот, давайте так. Ну, мы с вами хотя бы, вот, поразминаемся. Вот, вообще, если уж говорить о доступности, да, то, по-хорошему, надо тогда сказать, а что такое доступность?
Да. Да. А что такое путь? Последовательность вершин и ребер. Да. Ну, может, когда. Последовательность вершин и ребер, ну, таких, что каждая вершина является началом следующего ребра и концом предыдущего. Да.
Да, да, да, да, да. То есть, заметьте, да, путь бывает простой. Да, тут для нас уже путь бывает простой. Что такое простой путь? Да. А вот тут надо уточнять. Потому что у нас, например, мы, мы, и даже чуть позже, там, в домашнем задании теоретическом, мы, вот, там, придется различать. Есть понятие вершинно-простой путь, есть понятие реберно-простой путь. Ну, в чем разница, да?
То есть, вершинно-простой путь – это когда на этом пути вершины не повторяются. А реберно-простой – когда ребра не повторяются. А вершины могут. И, то есть, это означает, что вы там, в принципе, как-нибудь, вот так вот, по какому-нибудь, вот, такому циклу можете спокойненько пройти, и пойти дальше. Вот тут.
Более того, даже вообще вот так вот развлекаться как-то можно. Вот. Да. То есть, вот какой-то вот такой путь – это реберно-простой путь. Вот. Поэтому, вот, соответственно, надо не ошибаться. Да.
Ну, и есть, конечно, еще понятие цикл. Ну, цикл тоже. Понятно, что путь, который начинает заканчиваться в одной и той же вершине, он тоже может быть вершинно-простой и реберно-простой. Да. Ну, естественно, там, начало и конец, цикл мы в любом случае считаем за одно посещение вершины. Вот.
Итак. Значит, да, путь у нас есть, циклы у нас есть. Вот. Но, что еще можно ввести? Ну, самое простое, конечно, что может сделать ДФС, это сказать что-то про связность. Но, давайте посмотрим. Вот, как ввести связность?
Что такое связность? Вершинная. А, и вершинная, если на ложе 100 вершин, то какие-то между любыми двумя есть путь. Ну, вот. Сейчас. Ну, можно. Можно сказать, что вершина А и Б связаны, если запустив из А ДФС, можно дойти до Б.
Ой. Ну, вот, нет, лучше так не вводить. Нет, можно, конечно, от... Нет, это, конечно, да. Вводить связность, просто отталкиваясь от ДФСа. Но тогда, во-первых, правильно было бы сказать, там, вершина А ДФСа, ДФСо связана с вершиной Б.
Если запустив ДФС из вершины А, мы дойдем до вершины Б. Ну, в каком смысле дойдем? Ну, видимо, что мы ее в результате покрасим во что-то отличного белого цвета. Можно. Но, пожалуй, не стоит так делать.
Лучше... Ну, вот, значит, смотрите, как мы... В каком стиле будем это делать мы? Можно вообще сказать, что определение, да? Там, вершина А там, связана с вершиной Б, если существует путь от А до Б.
Заметьте, видите, я так аккуратненько написал, потому что в таком виде определение вполне все работает и в ориентированном графе, и в неориентированном. Но! Но, как говорится, как вы абсолютно правильно заметили, действительно, у этого определения есть принципиально разные свойства в неориентированном и в ориентированном графе.
Вот. Базируется. И оно отражается в следующем утверждении. В неориентированном графе связность есть отношение эквивалентности. Так, ну, надеюсь, я сейчас вас не напугал умным словосочетанием.
Или напугал? Чего? Ну, да. Да. Да, путь из нуля ребер одной вершины, да, это вполне себе путь. Итак. Да, то есть давайте вспомним, да, то есть, что такое, да, ну, можно сказать, даже, отношение эквивалентности на вершинах графа, если уж быть совсем.
Да, это, конечно, когда. Ну, то есть, это, конечно, понятно, там, дополнение, что это такое. Да, веселая чучела. Какая чучела? Ну, если нужно конкретно, чучела Юля, там, ну, вот. Может быть, здесь то же самое, да.
Вот. Ладно, не то же самое. Ну, неважно. Вот. Итак, что... Ой. Ну, сложный. Это сложный прикол, да, неважно. Ну, ладно. Ну, ладно, не сложный, но если мы сейчас это сейчас... Ой, в КВН начнем копать.
Там долго будет. Ладно. Значит, смотрите. Утверждение. Значит, давайте. Что такое отношение эквивалентности, да? Ну, мы помним, да, что у нас, так, если вкратце напомнить, что, ну, обычно отношение это булевая функция, ну, просто отношение это булевая функция на двух переменных какого-то множества, да?
И мы говорим, что эта булевая функция задает на это множество отношений эквивалентности, если выполнено три свойства. Какие? Ну, рефлексивность, да, то есть рефлексивность, то есть... Антисимметричность, транзитивность.
Антисимметричность. Ой, симметричность. Да. Нет, просто симметричность. Нет, антисимметричность это немножко другое. Да, симметричность и транзитивность, да. То есть рефлексивность, да. Ну, вот давайте, да, вот напомню.
Что же... Давайте проверим, что здесь это выполнено аккуратненько, да? Ну, просто пока разминка, но, естественно, сегодня у нас будут более продвинутые отношения эквивалентности. Рефлексивность.
Верно ли, что любая вершина связана с самой собой? Ну, так как мы согласились считать путь из одной вершины и нуля ребер путем, то, соответственно. Симметричность. Вот симметричность это, правда, ключевое, что отличает неориентированный граф от ориентированного.
То есть, потому что здесь, в неориентированном графе, если от вершины А можно дойти до вершины Б, то и из вершины Б можно дойти до вершины А ровно по тому же пути. Почему? Ну вот. Но, что важно, в ориентированном графе это уже неверно.
Понимаете, да? Более того, ровно по этой причине, обратите внимание, в ориентированном графе у нас не будет понятия компонента связанности. Ну да, потому что обычно... Обратите внимание, да, что нету проблемы именно в симметричности.
Потому что транзитивность, ну, тоже есть. И более того, в ориентированном графе она тоже есть. Если от А может дойти до Б и от Б до С, то и от А может дойти до С. Ну, никто же потому что не сказал, что в определении связанности никто не сказал, что путь обязан быть там простым каким-то, да?
Ну, хотя, конечно, есть такая тоже разминочная упражнятельная лемма там, например. Докажите, что если между А и Б есть путь, то между А и Б есть простой путь. Ну, там, в любой версии, там, вершинно-простой, реберно-простой, там, как угодно.
Такая простая, вот такая упражнятельная лемма, она так может быть формально доказательна. Вот. То есть, хорошо, вот здесь проверили утверждение. И из этого утверждения... Это утверждение обосновывает корректность определения.
Компонента связанности это... Ну, как бы вы сказали, что это? Класс эквивалентности по... Да. Класс эквивалентности вершин, ну, вот, графа, по, ну, вот, относительно связанности. Ну, будем говорить тогда.
В первую очередь, это вершины. Хотя, конечно, чаще, часто мы будем говорить, что ребро лежит вот там в компоненте связанности, подразумевая, что ребро соединяет две вершины этой компоненты.
Да, ну, будет понятно. Вот. Так что такая, ну, вот такая вот приятность. Вот уже, естественно, первое, ну, вот там первое что-то. Но теперь выясняется вопрос. Уже чисто программический вопрос.
Дан граф неориентированный, найдите компоненты связанности в нем. Как это можно было бы сделать? БФС. А в данном случае не принципиально. Ну, БФС мы пока ничего не знаем. А БФС уже все. А про БФС?
Ну, смотря что, ну, что мы знаем про БФС? Ну, да, про БФС, формально говоря, нужно доказывать тоже, что про ДФС. Что БФС обойдет там всю компоненту связанности. И не шо, кроме. Ну, мы это доказали.
Да? Серьезно? Ну, мы доказали, что он посещает все вершины, до которых есть путь. А, ну, окей. Он там находится. Окей. Ну, ладно. Вот. Ну, мы здесь попробуем. Ну, доказывать чуть-чуть по-продвинуте.
Значит, смотрите. Значит, да, давай, ну, вот. Значит, смотрите. Просто сейчас вот хочется показать, как это действительно по-хорошему делается и делалось. Значит, смотрите. Например. Значит, вот, лемма 1.
Значит, что тут еще можно доказать? Значит, смотрите. Не существует момента времени в процессе ДФСа, когда, когда какое-то, когда какое-то ребро соединяет черную вершину с белой. Причем именно в этом направлении, если мы говорим об ориентированном графе.
Назваем моментом времени. Ну, вот. Как у нас говорили на занятии физики. Ну, волна. Ну, волна. Вот со временем тут то же самое. Нет. Нет, всякие вот эти там время входа и время выхода ДФСа нет.
Пока этого нету, мы это введем позже. То есть, пока имеется в виду вот буквально. А, стандартно. То есть, идея. То есть, допустим, мы запустили ДФС. Либо просто из вершины запустили ДФС.
Либо там, что еще могло быть. Особенно в ориентированном графе, да. То есть, вот давайте, как тут инициализация могла выглядеть. Давайте вот ее добавим. То есть, она обычно выглядит так, да.
Что вектор там, E, DFS, color там. Там, обычно U. То есть, изначально вот там, N и там, допустим, там, E, DFS, white, да. И что-то еще. Ну, вот. Ну, а дальше там пишем for, там, int V равно нулю, да.
Тут я, да. V меньше N, плюс-плюс V. Если U от V, там, равно-равно, там, E, DFS, white, вот. То запускаем. DFS от V, минус 1, GR и USED. Вот. Вот, в итоге, если брать полный обход графа. Так, да, пока еще места есть, да.
А вот, ну, а теперь вот давайте вот для такого DFS-а попробуем доказать лему 1. Первый предположим противный, рассмотрим момент времени, когда это стало неправдой, когда появилось такое ребро.
Это означает, что... Ну, то есть, мы перекрасили в черный, а на средний раз в белый, но тогда мы должны были зайти в эту белую. Да. Действительно, да. Ну, а первое, да, заметим, что если у нас вершина перестала быть белой, то она уже перестала быть ей навсегда.
Вот. Ну, у нас, в принципе, сначала вершина белая, потом в какой-то момент серая, а потом черная. Да. Да, то есть, если мы в какой-то момент, действительно, вершину перекрасили в черный цвет, то, значит, это...
Да, могло произойти только, когда мы... Когда DFS из нее выходит. Но тогда посмотрим. То есть, пока она была серой, мы перебирали все торчащие ребра, в том числе и эту. И мы должны были увидеть, что эта вершина белая, DFS должен был отправиться в нее и перекрасить эту вершину, ну, хотя бы в серый цвет.
Да. Но почему этого так и не произошло, непонятно. Да. В общем, да, тут действительно простая, да, простая лемма. Но вот, тем не менее, такое вот интересное замечание. Вот. Ну, есть, конечно, и более продвинутые.
Значит, но тут нужна точная формулировка. Да, и тут нужна определенная внимательность. Значит, смотрите. Значит, лемма 2. Называется, или более известная, как лемма о белых путях. Вот тут, кстати, надо быть, можно быть повнимательнее.
Смотрите, там какая подлянка. Просто сталкивались, что, возможно, если вы там начнете гуглить... ...по каким-нибудь там алгоритмикам или вики-конспектам, то там под именем лемма о белых путях могут быть другие утверждения.
Поэтому, вот, пожалуйста, будьте внимательны. То есть, вот, в нашем курсе мы вот про... ...ну, вот, про, под леммой о белых путях будем подразумевать немного другое. Итак. Но здесь, конечно, лемма сейчас будет сложно сформулирована.
Значит, смотрите, вот, сейчас прямо, я прямо даже возьму, значит, заклинание будет такое. Рассмотрим момент времени в процессе ДФС-а. Вот, опять. Да. Вот, давайте вот. Так, рассмотрим момент времени в процессе ДФС-а.
Значит, даже не момент, а моменты, когда вершина У, вот какая-то вершина У, была покрашена в серый и черный цвета. Вот, ну, это было два момента времени. Пусть это... Ну, допустим... Ну, пусть это, там, Т1 и Т2.
Вот, там, первый и второй момент времени. Понятно, да? Тогда! Вот, сейчас будет целых аж на два утверждения. Утверждение А. Значит, во-первых, смотрите. Вершины... Вот, если вот рассмотреть все остальные вершины, кроме вершины У, которые были...
серыми, ну, вот, там, слэш, черными, в момент времени Т1, вот, именно в момент времени, вот, когда вот У перекрашивали, да? Они... О, уже два варианта. Так, ну-ка, давайте подумаем. Вот, те вершины, которые на пути к данной, они как были серые, так и останутся.
Вершины, которые были до подсечения вершины У, ну, стали серыми раньше, чем вершина У, да, они остаются серыми. А все серые... Серые и черные? Останутся такими? Ну, черными останутся навсегда, да.
А, серыми и черными, все, да, да, согласен. Да, серыми или... Ну, вот. Останутся так... Так, а сейчас, ну, да, чуть позже. Таковыми и в момент времени Т2. Так, ну, давайте проговорим все-таки.
Да, ну, про черные вершины, конечно, очевидно. Потому что если вершина уже черная, она черная навсегда, да? А вот про серую, может быть, чуть менее очевидно. Вдруг где-то там между этими моментами времени там какая-то такая вершина, то будет перекрашена в черный цвет.
Ну, да, заметим, что... Действительно, что могло произойти с точки зрения перекрасок между моментами времени Т1 и Т2? Вот чисто если посмотреть на этот код, то есть произойти может следующее.
То есть мы между этими двумя моментами запустились от каких-то вершин рекурсивно, но запустились мы только от белых вершин, очевидно, да? И более того, мы эти рекурсивные запуски закончились.
То есть мы эти вершины там перекрасили в серые, в черный цвет. Но самое главное для нас, что войти... То есть эти вершины, раз мы в них вошли, то на момент времени, как там Т1, они были точно белые.
То есть это все, что могло поменяться. То есть, заметьте, мы даже не пользуемся каким-то там интуитивным знанием о том, что там серые вершины образуют там что-то типа стека какого-то, да?
То есть нет, это пока слишком сложно. То есть это такое нетривиальное знание, да кто еще надо найти. Из вот структуры рекурсии мы уже можем такое лему доказать аккуратненько. Вот. Значит, что у нас еще?
Вот, но есть и второе утверждение. Но, естественно, значит, серые и черные останутся. А что можно сказать про вершины, которые белые, действительно, в момент времени Т1? Если они стали серыми до момента Т2.
Да, но у нас утверждение будет... Это вершины, которые были серыми после момента Т1. Да, верно. Да, но... Вот. Мы даже... Значит, да, начало утверждения такое, да. То есть вершины, бывшие белыми в момент времени Т1, значит, в момент времени там в Т2 будут либо черными, либо белыми.
Ну, как вы только что поняли, да? Все поняли? Да. Так, мы... Все-таки, на всякий случай, я не слишком быстро говорю? Нет. Нет? А то мало ли, да. Ну, мало ли все-таки, да. Ну, ничего. Вот. Да.
Но это еще не все. Тут возникает магическое причем. Причем они будут черными тогда и только тогда, когда шо? Тогда как мы будем делать? Ну, да, не, достижимые не совсем. Особенно это вот плохо говорить достижимые, решаемые.
А когда существует белый путь? Нет, просто тогда если граф связанный неактивен, то все... Если мы скажем, что они... Ну да, да. Ну, когда существует белый путь, я сказал. Да. Нет, а когда существует белый путь?
Когда они покрашены в серый цвет? Ну, когда есть путь или вершина, на котором начальная вершина это У, а все остальные белые. Нет, ну, когда тут... Нет, смотрите! Вот, понимаете? Какая типичная ошибка тут можно допустить?
То есть, вам может быть в голове понятно, что вы имеете в виду, но это не точно. Не точно не то, что вам понятно, а то, что вы формулируете не точно. Вот, например, самая первая формулировка, вы говорите, что эта вершина доступна из У.
Там достижимо. Но заметим, что если мы говорим, например, о неориентированном графе, связанном причем, то все вершины там доступны из других. Но говорить о том, что именно уже к моменту времени Т2 все вершины графа будут перекрашены в черный цвет, это неправда.
Все вершины, которые были белыми на момент Т1, это правда. Но, к сожалению, потребует знаний о том, что... Нет, это неправда. В смысле, нет. Нет, не все вершины, которые были белыми в момент времени Т1, станут черными к моменту времени Т2.
Ну вот нет. Полно. В связном графе? В связном графе. Ну, в связном. Конечно. Серые, которые были, они и останутся серыми. Останутся. А те, которые были белыми, станут черными. Неправда, смотри.
У тебя есть граф, ты зашел в ДПС, вот, грубо говоря, вот сюда вот ты зашел, у тебя по дереву все вершины белые, ты пошел их туда красить, но у тебя где-то наверху вот есть серый этот, у которого есть путь сюда, и тут тоже все белые.
Нет, нет, мы сверху, возможно, куда-то еще, да, вот мы спустились. Ну, да, правда. Ну, вот, вот. Ну, в общем, те, которые достижимы по белому числу. Ну, вот, опять не точно было. Да, вот тут надо говорить именно достижимы.
Еще раз, да, смотрите. То есть, допустим, да, такая вот любимая нами ситуация уже исследованная, мы изучаем дерево какое-нибудь. И ДФС тогда пошел, сказал, что вершина серая, там, допустим, серая, и вот такая вот эта вершина сейчас только что стала серой, вот эта вот вершина У, да.
Это вот в момент времени Т1. Но заметим, что к моменту времени Т2 по-видимому ДФС сделает черными только вот эти вершины. Вот эти вершины тоже достижимы из нее, ну, равно как и все тут, равно как и вот эти.
Но, увы, ну, вот, по крайней мере, в момент времени Т2 они будут еще белыми. Да, мы до них когда-нибудь доберемся, там, да, забегая вперед. То есть, в какой-то момент они, конечно же, станут, там, и серыми, и черными, но, но, но, но, не сети, но не в момент времени Т2.
А в момент времени Т2 они будут черными тогда и только тогда, когда, ну, когда они стали серыми. Да, даже вот так я даже скажу. Причем такая В будет черной, тогда и только тогда от У до В в момент времени Т1 это важно, да, то есть, когда мы перекрашиваем, важно в какой момент времени.
Есть... А Т1 это немножко до перекрашивания в серый или немножко после? Ну, я бы сказал ровно этот момент. Хорошо, тогда в момент времени Т1 вершина В какого-то? Ну, ну, я бы говорил, я бы говорил серого, ну, скажем так, добавив дейпричастный оборот, или как он там называется, вы там ЕГЭ сдавали, не считая У чисто по белым путям.
Это дейпричастный оборот. Все, ура! Ой, господи, я еще помню русский язык. Классно. Ну, знаешь, когда это было? Ой, в две... В 2009? Ну, в 2009, да. Да, да, да, были времена, но что думаете?
Ну, знаете, это, как говорят, сам я не понимаю немецкий. Я учил этот язык в школе, но забыл, основательно забыл все от первого до последнего слова, и с тех пор чувствую себя значительно лучше.
Поднимите руки, кто знает, в каком веке, собственно, и из какой страны писатель это написал. Наверное, из России, и, наверное, это... Нет, не из России. Вообще нет. Не? Ну, гейминг за бывший немецкий, это, конечно, что-то новенькое.
Не. Не, писателя звали Джером Клапка Джером. Этот... Да, это «Трое в лодке, не считая собаки», да. Вот, на самом деле. А кто читал «Трое в лодке, не считая собаки»? Фильм смотрел. Ой. Нет, вот тот случай, когда книга лучше.
Нет, ну, такой фильм, конечно, очень милый, да, то есть не тот случай, прям, когда уж прям книга лучше, причем любая там, но вот. Вот, но, но тут прям книжку очень рекомендую, прям вот просто получите удовольствие. То есть, знаете, да, причем тем более... В оригинале или в переводе?
В переводе. Нет, если вы владеете английским, почитайте в оригинале, собственно, там, я думаю, там хуже не будет. Но там, да. Но, друзья, там в переводе тоже, там юмор замечательно там попереводили.
Вот, так что... Ну, так что, почитайте, там просто получите удовольствие, там гораздо больше и смешных ситуаций, там всякого юмора, чем в фильме. Более того, там в фильме даже еще много, там много чего добавлено. То есть, никаких девушек там не было, если что. Что?
Тогда я вообще не вижу смысла читать. А вот, а он там... А вот, а он там есть. А вот, а он там есть. Там гораздо там смешнее, просто много чего другого. Да, там гораздо смешнее, да. То есть, да, там.
Да, так вот. Есть путь. Есть путь. Чисто... Ладно, вывесимся по-ростовски. Так, чисто по белым вершинам. Вершинам. Да. Да, не считая У. Так, ну да, формулировка такая. Так, но, правда, здесь уже все-таки, наверное, придется и подоказывать. Так, вот, хорошо.
Как вот это вот Б доказать? Нет, это не штрих. Это Ж без У. А, Ж без У. Это не штрих, это бэкслэш. Можно посмотреть момент времени Т2, когда у нас вершина станет черной, и заметить, что у нас верна первая лемма, и тогда можно, ну, типа, можно по индукции, например, по длине путей сделать.
Так как нет ребра, который соединяет черной с белой, то вершина на расстоянии 1 тоже черная, на расстоянии 2 тоже, и так далее. Ну, ну, очевидно, не стеряется. Так, ну, в принципе, да. Правда, это доказательство только в одну сторону.
Ну, то есть, пока да. Да, то есть, действительно, пока вот можно, ну, действительно видим, что, действительно, предположим, что такой путь вот, то есть, жила была вершина У, так как необязательно дерево, естественно, и вот у нас есть там белые вершины.
То есть, есть вот путь до вершины В. Ну, вот, а пока она вот серая. Тогда мы, действительно, утверждаем, что действительно, когда мы вершину У будем перекрашивать в черный цвет, то все эти вершины будут черными. Так, ну, опять мы уже убедились, что серыми они не будут, да?
Ну, просто потому, что по свойствам рекурсии, да, что между этими двумя моментами Т1 и Т2 мы, если в какой-то вершину вошли, то мы из нее уже вышли. Да? То есть, это была белая вершина. А в серые и черные, а в вершины, которые уже серые и черные в момент времени Т1, мы просто не войдем. Вот.
Итак, теперь, почему же, итак, все эти вершины будут тоже либо белыми, либо черными. Но почему же они НЕ могут быть белыми? Ну, по крайней мере, если идти по, собственно, автору этой статьи, кто же у нас автор этой статьи?
Да, Роберт Эндрит Орьян. Конечно. Да. Уже... Действительно. Вот. Так. Итак. Да, действительно. Но здесь предлагается просто следующее. Заметьте. Почему вот эта вершина, например, хотя бы вот эта вершина будет черной?
Ну, элементарно. Если она так и останется белой, то в момент времени Т2 получится ребро, соединяющее... А вот, кстати, давайте я даже еще вот для понятности еще вот так нарисую. Да. То тогда получится противоречие с леммой 1.
То есть не может быть у нас ребра из черной в белую. Значит, в этот момент времени эта вершина будет черной. Значит, когда-то между Т1 и Т2 эту вершину покрасили в черный цвет. Вот. Но! Теперь, заметьте, но тогда получается, к моменту времени Т2 вот эта вершина уже не могла остаться белой.
Вот. Ну, точнее, правда, ладно. Максимум, может быть, в момент покраски вот этой вершины она, кстати, могла быть и серой. И, кстати, это реально возможно. Ну, вдруг там, на самом деле, ДФС шел вот по какому-то вот такому вот обходному пути, да?
Так что, в принципе, в момент... Ну, вот так вот. Поэтому в момент времени покраски вот этой вершины вот эта вершина быть белой не обязана. Но нас это, в общем-то, и не волнует. Нам же самое главное, чтобы она к моменту времени Т2 белой не осталась, в общем-то, да?
А так она, мы уже понимаем, что... Ну, вот. Поэтому, да, получается, что белая она остаться белой не может. Значит, к моменту времени Т2 она уже точно будет черной. Ну, и так далее. По пути можно даже реально индукцию какую-нибудь применить.
Но, к сожалению, это доказательство только того, что если такой путь есть, то все вершины на этом... то вершина В, равно как и все вершины на этом пути, естественно, будут перекрашены. Осталось доказать, что если вершина стала черной, то был белый путь.
Да. Восстановим, по какому пути мы туда пришли, и заметим, что он должен быть белым. Да. Ну, по сути, да. Теперь заметим, что, предположим, что у нас какая-то белая вершина между моментами времени Т1 и Т2 была перекрашена.
Но это могло быть только в силу того, что DFS у нас как-то шел-шел между вершиной Т1 и Т2, как-то попал. Как-то попал в вершину В, но, очевидно, просто рассмотрим стэк рекурсии в этот момент и обнаружим, что он соответствует просто пути от В, причем по как раз белым вершинам.
Так, это понятно. Нет, ну, на момент времени Т1 белым. Нет, так-то да. Вот у нас почему-то Тарьян может, не знаю, там, предлагал ли Тарьян это формулировать, но так-то понятно, что на самом деле серые вершины образуют стэк.
Да? Понимаете, да? Да, то есть они образуют стэк. То есть в каждый момент времени серые вершины образуют путь из ну, какого-то корня, хотя вопрос, что такое корень в границе. Да? Ну, да. Будем называть...
Вот, знаете, в контексте такого DFS-а можно прям пойти на неожиданное. Назовем корнем DFS-а вершину, ну, в которой DFS запускался с parent-jd равным минус 1. Ну, да, я понимаю, что звучит, конечно, как, проверьте, нуждаются ли шнурки в повторном связывании, когда вы простреливаете себе ногу, но...
А, ну да, вы просто простреливали себе ногу. А вы? Ну, как вам сказать? Ладно, надо уточнить вопрос. Вы сталкивались с историей про пострелить себе ногу? По-моему, как минимум мы, наверное, обсуждали, а так на C++ могли тоже что-нибудь рассказывать на эту тему.
В прошлом семестре я кидал большую статью про это в чат. Во-во, да-да-да-да-да. Да, как это делать на разных языках. Да. Да, стандартные мемы. Ну, нет. Нет, ну вообще это просто... Ну, да. Ну...
Нет, ну а что, нет, быстро, там просто есть просто в качестве мема. Там типа, задача прострелить себе ногу, как это делается с помощью разных языков программирования. Ну, там что-нибудь типа C++.
Вы случайно создаете там дюжину копий экземпляров объекта вы и всем им простреливаете ногу. Там, например, что-нибудь такое. Или там какой-нибудь Паскаль. Ну, транслятор не позволит вам. А вот там...
А вот так и задача. Нет, ну там, я не знаю, там отсылка на какой-то там действительно там староамерикано-ковбойские какие-то мемы на тему того, что у них там в кармане есть пистолет, и если вы там неудачно с ним обращаетесь, то он как бы направлен...
То там вы можете случайно выстрелить, а в этот момент он направлен в вашу ногу, ну что-то такое там, неважно. Нет, ну... А куда? Не, ну кобура обычно висит так, что он направлен в ногу, а не там куда-то еще, да.
Не, ну всякое там бывает. Ой... Да, привет, да. Как говорится, ну привет. Ну привет, слепой пью. Ну привет, глухой Билл. Что?! Так. О, да. Ой, ну это уже совсем интеллектуально. Да. Так вот. Ладно.
Так вот, ладно, не будем сейчас простреливать ногу. Ладно. Значит, вам почитать там действительно смешно. Значит, что Тарьян предлагает делать дальше? А вот дальше Тарьян предлагает ввести времена входа и выхода вот ровно в том виде, в котором вы привыкли.
Вот. Давайте, значит, возьмем их. Значит, соответственно, какие у нас бывают времена? Ну, соответственно, ну вот. Это что теперь? Это теперь нам придется еще два вектора в DFS передавать.
А, и еще одну переменную по ссылке. О каких векторах идет речь? О векторах time-in и time-out. Ну, можно считать, что они глобальные. Нет, ну, на самом деле, да. Что я, да. Нет, ну, идеи, да, на самом деле, смотрите, ладно, давайте.
Значит, нет. Идеи, на самом деле, в таких случаях, то есть, если вам запрещено пользоваться глобальными переменными, да, то как можно выкрутиться? Все, в одну структуру запихнуть. Ну, в принципе, да.
То есть завоем какую-то структуру, которая там, в которой, например, есть метатран, которая что-то вычисляет, а потом, соответственно, после нее мы из этой структуры можем там подоставать какую-нибудь информацию.
Вот. То есть обычно это скорее вот так делается, да. Давайте вот попробуем. А можно проигнорировать на цель? Чего? Ну, знаешь, как это называется? Скажем так, в школе это называется, ты можешь проигнорировать домашнее задание, учитель может поставить тебе двойку.
Там, во взрослой жизни ты можешь проигнорировать требования код стайла, а компания имеет право тебя уволить. Вот. Или там, лишить премии. Или что-нибудь еще в этом роде. Поэтому тут вещь такая.
Ну, а еще она имеет право там, допустим, это в качестве компенсации за там пролитые кровавые слезы при чтении твоего кода, там побить тебя по башке. Может быть даже канделябром. Ну, что-нибудь такое.
Ну, потому что причина проста, потому что требования код стайла вот эти вот в Яндексе, замечательная фраза написана, то есть они требования всех код стайлов возникли не просто так. Они написаны там кровью разработчиков, которые, собственно, читали код раньше. Причем не только ваши вообще.
Ну, вот. Это во-первых. А во-вторых, тоже там требования взялись тоже не просто так. Вот, например, откуда взялись требования, что вот в нормальном промышленном коде нельзя использовать глобальные переменные?
Вот причина очень проста. То есть глобальная переменная, даже в любом файле, если вы повесите глобальную переменную, там в любом h-файле, ну вот, то это переменная, которая доступна ну вообще всем. То есть там те, кто будут инклюдить этот файл, то есть они в эту переменную могут лазить. Причем могут даже полуслучайно найти эту переменную и там записать в ней что угодно.
То есть это то же самое, как вы готовите суперсекретную какую-то операцию, но она зависит от того, что мелом на заборе написано. То есть тогда какой-нибудь там злоумышленник Вася или просто какой-нибудь веселый ребеночек Песя может подойти к этому забору, просто взять просто стереть то, что написано и написать то, что он считает нужным.
Ну вот. И возможно из-за этого у вас там вся программа завалится. Это очевидно не то, что нам нужно. Так, о, ура! Да, ура, хотя что-то... Хотя самое смелое... Хотя... Ну не нам, а... Как говорится, не нам, а вам.
Мне пока не... А это да. Так, давайте, это надо так... А, нет, смотри, тут вам видимо придется сдвинуть прям... А, ну хорошо. Вот. Хотя, конечно, такими темпами мы в принципе хорошо сидели на самом деле.
Вот. Вот. Поэтому глобальные переменные запрещены. Опять же, там дело даже не столько в безопасности, сколько в том, что просто там кто-нибудь случайно может пойти и исправить. Или даже не случайно, то есть, может быть, вы там напишите, что не трогайте эту переменную, она всегда должна быть либо 57, либо 179.
Там, она 57 должна быть тогда, когда там Вася там скачет на левой ноге, а 179, когда на правой. Да, это во-первых. А во-вторых, даже если этим кодом пользуетесь только вы, то типичная ситуация, вы придете, значит, в этот код через полгода, и вы перепутаете на какой ноге, в случае какого числа нужно скакать.
Почему 57 и 179? Или там, например, вместо вас это будет писать другой программист из 2007-ой школы, например, да? Поэтому он поймет, что там на левой ноге скачет у нас, когда из 2007-ой, а на правой, когда из 2009-ой. Нет, стоп.
Про на правой из 2007-ой, потому что моя школа круче. Ну, какие-то такие соображения, да. Вот. То есть, такие вот сложные вещи. Поэтому такие вещи запрещают. Откуда взялось вообще ООП? Казалось бы, нетривиальная может быть для школьников такая идея, что все надо писать в классах, и не просто в классах, а в каждом классе еще совсем уж в идеале нужно еще использовать всякие private паблики. Откуда они взялись? Вот хотя бы private паблики.
Про protected я сейчас молчу. Ну, protected немножко из другой оперы. Зачем нужны вообще private паблики? Они нужны как реализация концепции, что у вас каждый код, это такая система черных ящиков, которые минимально зависят друг от друга.
Ну, например, вот такой классический олимпиадный, например, черный ящик это, например, дерево отрезков. Ну, или ладно, дерево фенвика какой-нибудь, да? Или просто, то есть, там, например, у вас задача. Вы хотите завести массив, и на этом массиве делать там какие-нибудь там прибавления в точки и сумму на отрезки, да?
Ну, вот. Но, заметим, что сама по себе эта подзадача чаще всего к основной задаче отношения имеет вот только чисто сервисная. То есть, если вы напишите структуру данных, которая там все в себе в private прячет, но умеет вот эти два метода делать, то что?
Ну, вот. То, соответственно, вам абсолютно плевать, что там под капотом. Дерево отрезков или дерево фенвика, правда? Или, может, вы вообще там сплей дерева написали, мало ли? Ну, по неявному ключу.
Ну, вы можете заметить, что, может быть, работает там чуть-чуть дольше, а, может, и не заметите. Но, с точки зрения основной задачи, вам, в общем-то, наплевать, да? Ну, вот. И это приятно, потому что, с другой стороны, когда внутренность этого кода пишется, ей тоже, в общем, наплевать на то, что, собственно, как ее будут использовать.
И это важный момент. Вот. То есть, отсюда вот эти все вот такие требования. То есть, это повышает, собственно, безопасность, как минимум, с помощью простоты, да? То есть, если вы написали какой-то класс, и все в привате, то вам просто вы смотрите на паблик и понимаете, что пользователю доступно, и что пользователь может поправить. То есть, приват гарантирует, что пользователь этого класса ничего не поправит.
Так. Ну, рискну предположить, конечно, что я не первый, по-моему, кто вам подобные вещи рассказывает. Ну, вот. Но, как минимум, на C++ уж точно вы должны были с подобным сталкиваться, да? И даже реализовать подобные концепции. Но, в общем, такие вещи повторить не помешают.
Да. Вот. Но, тем не менее, вот такой класс DFS-а вполне себе написать можно. А можно оборачивать в namespace, там писать глобальные переменные? Ну, да черт его знает. Давайте вернемся к перезависимости от cutstyle, наверное. Ну, да. Скорее...
Ну, я не встречал такого, что это, типа, адекватно. Вот. То есть, лучше, наверное, скорее сказать. Хотя, в принципе... Ну, нет. Тут еще минус, знаешь, какой? Еще один минус. Нет. Если ты завел глобальную переменную, то, значит, ты ее точно завел и потратил на ее память.
То есть, там... И эта память тратится любым человеком, который просто имел неосторожность поинклюзить твой файл. Поэтому, конечно, не очень желательно. Да. Значит, давайте вернемся. Ну, вот.
Значит, давайте попробуем вернуться к этому классу. Класс. Ну, какой-нибудь там TDFS. Допустим, да? Ну... Да, нет. Запихивать необязательно после... Ну, после вот такой struct-edge будет, да? Не, ну, в идеале понятно, да? Если совсем идеально писать, то давайте там писать вообще там супершаблонный класс, который там будет.
Который... Или там как-нибудь, что... Edge... Вы можете пихать туда там свой edge, который должен быть наследником базового edge, например, вот этого. Или там... Ну, в edge-е что должно быть?
Start и finish? Ну, там может быть вес, может быть ID-шки, может быть и то, и другое, да? Ну, ладно, если там такие дебри, наверное, окапываться не надо, тем более, что, как бы, обычно ни у кого нет задачи написать супер-мега общий DFS, который одновременно скушает там и...
Там и компоненты вершины двусвязности, и дерево доминаторов, и... И обход, там, дерево отрезков. То есть, там, боже упаси. И заодно еще будет там обходить дерево там в order обходе. Где это тоже параметр функции.
Нет, такого нам обычно не надо. Ну, а значит, соответственно, как тут можно дописать просто такое, значит, DFS? Так, ну, во-первых, будем хранить граф. Вот. Как мы будем хранить? Но я бы... Да.
Но я имею в виду другое. Я бы имел в виду, конечно, посылки. Ну, потому что просто копировать полный граф обычно смысла нет. Вот. То есть, какой-нибудь там const, да? Так. Ну, давайте смотреть, что нам там еще надо.
А! Заметим, кстати, на этот раз, что вектор от чего? E DFS color used. Это тоже наш... Это, кстати, его мы уже не передаем, потому что он у нас чисто внутренний. Ну, мы можем потом написать метод, который спросит, там, эта вершина какая, но не надо. Значит, смотрите.
Тогда все-таки colors делаем. Ну, colors. Colors тогда. Нет. Какая точка запятая? Где точка запятая? А, в этом плане. Да-да-да. Согласен. Спасибо. А, ну, по-хорошему, да. Ладно, я тут, извините, не написал private, но вы помните, что в классе по умолчанию все private, да?
Чего? Не, не надо. Мы аж файл пишем. Вот. Да. Все это надо еще в namespace обернуть, кстати, да. Ну, вот. Такой ментал. Так. Значит, что еще нам надо? Вектор, ну, допустим, int, да? Хотя, по-хорошему, надо unsigned и написать.
Но это уже ладно. Значит, timeIn и timeOut. Не, ну... Вот. Ну, тут можно там win32 какой-нибудь написать. А, можно даже... Ну, да. Хотя, не надо этого. Ну, вот. Ну, да. А, ну, да. В нашем случае вот можно win32.
Ну, ладно. Лучше не будем. Раз мы минус один там передаем. Так. Чего нам еще может потребоваться? А, ну, конечно же, int. CurrentTime. Что? Нет. Мы его в нужный момент времени создаем. Где-то там win или там функции, в которые это вам понадобилось.
Вот. Значит, public. Вот. Значит, берем такой public. Значит, как это можно написать? Так. Ну, во-первых... Так. Что мы делаем? Ну, во-первых, давайте там можем написать какой-нибудь конструктор.
explicit tdfs Почему explicit? Потому что от одной переменной. Там const, там вектор, от вектора, edge, ampersand, graph. Вот. Значит, ну, поехали. Ну, первое, что мы делаем, это, конечно, инициализируем эту ссылку графа на graph.
Вот. Так. Ну, а дальше, наверное, тут все-таки вот так напишем. Ну, во-первых, int n равно graph.size равно graph.size там colors .assign .assign от n и e dfs white Вот. Что? Ну, может и можно.
Ну, да. Нет, ну, согласен, согласен. Ну, тут уже такое на вкус и цвет. Ладно, не будем сейчас... Так. Ну, допустим, там... Ну, ладно, тут даже не важно, чем там. resize от n. Тут да, тут можно просто resize.
Вот. И timeout.resize от n. И что-то еще надо сделать. Да. current time равно 0. Вот. Да. Это мы вот такой конструктор написали. Да. Но где-то здесь теперь должен возникнуть сам dfs. Так. Где же он?
Нет. Не-не-не-не-не. dfs, на самом деле, как бы я тут, может, немножко поторопился. dfs, конечно, по-хорошему, то есть это должен быть, конечно, внутренний метод вот этого графа. То есть, смотрите, я просто в таких случаях как люблю делать, значит, смотрите.
Вот. То есть я люблю делать так. То есть я напишу, значит, смотрите. Я напишу метод run. Он занимается тем, что вот, собственно, запускает тот алгоритм, который я хочу. Значит, как он это будет делать?
Ну да, самое смешное, что, может быть, даже, да. Да, по большому счету, заметим, что вот эта инициализация-то нам в этом месте не нужна. Поэтому правильно, конечно, лучше сделать немножко по-другому.
Значит, смотрите, как. Да, пожалуй, вот. Чтобы не переписывать, смотрите, как. Значит, во-первых, мы тут... Так, сейчас мы вот аккуратненько сделаем. Так. Ну, конструктор мы на этом закончим.
А вот void run вот мы теперь вот аккуратненько напишем. Надо было, наверное, на проекторе все-таки это писать. Вот. Ну, может... Но это... Но это не очень долго. Нет, мне просто это еще не хотелось, потому что сейчас мне сегодня будет хотеться писать много кода, чтобы в этот код что-то вставлять, причем разными цветами.
Поэтому мне не хотелось его сегодня включать. Но просто, тем более, что если я его включу, там вот с доской будет менее удобно. Вот. Так вот. Ну, а дальше так. Ладно, давайте вот теперь уже вот так инициализировали.
Так, ну, пишем уже тут классику. Если там colors от v, colors, нижнее подчеркивание, что важно от v равно-равно E, D, F, S, white, то, соответственно, запускаем D, F, S. Вот. Ну, в нашем слое, ну, вот, точнее так, пока что мы пока хотим от D, F, S, ну, пока ничего особо не хотим.
Вот. Ну, давайте в данном случае пока можно просто от v. Что? ... Ну, не совсем. Нет, сам по себе, смотрите, сам по себе D, F, S пока ничего искать не будет. Вот. Но, нет, разница только такая. Разница будет только в том, что тайм-ин и тайм-аут он все-таки насчитает.
Ага, которые приватные. Приватные. Но, если вы хотите... Но, зачем они вам нужны? Ну, давайте вот на... Да, тайм-ин, допустим, был сайд, паблик-мед, да, паблик-мед может приват-мед. Нет, смотрите, да, просто, смотрите, обычно, просто самое вот первое, то есть, что, например, может захотеться сделать, это bool там, isAncestor, ну, вот, int u, int v, да, и написать что-нибудь там, а, const, конечно, const обязательно, да. А что такое предок в произвольном графе? Предок в произвольном графе, конечно, ничего.
А вот предок в дереве DFS-а, это уже может быть, ну, вот это уже может быть вполне себе что-то интересное. Да, там. Там, return, ну, там, как всегда, да, тайм-ин от u, там, меньше либо равно тайм-ин от v, да, там, end-end, тайм-аут, да, тут нижнее подчёркивание, ну, и там ещё про тайм-аут надо написать, тайм-аут от v, там, меньше либо равно, там, бла-бла-бла. Не буду сейчас дописывать, для экономии места, думаю, так понятно.
Вот, например, можно так. Или такой стандартной идеей, если вы там по каким-то причинам вам эти времена хода, ну, прям нужны, то можно написать такой get тайм-ин от end-v, тоже констовый, и тут мы пишем что-нибудь типа return тайм-ин от v. Ну, вот, это вот, если очень хочется, то вот, пожалуйста.
Вот такие гейтеры можно на тайм-аут такой написать и так далее, то есть там, то есть это такой read-only доступ это называется. Вот. То есть вот такие вот вещи. Вот. Да. Ну, а, собственно, в самом DFS будет написано, ну, пока там будет написано то же, что и раньше, только вот насчитываются ещё времена входа и времена выхода.
Так, ну, надо писать, как они там насчитываются? Ну, наверное, и так понятно. Вот. Да, ну, соответственно, да. А, ну, да, тем более, что попутно мы в этой isAncestor использовали даже то, что называется lemme3.
Но я даже не буду писать, потому что она формулирует в том, что... А, я тут даже более продвинулся, что для любых двух вершин отрезки, временные отрезки между тайм-ин и тайм-аут, они либо пересекаются, либо один вложен в другой.
Ну, да, либо не пересекаются, либо вот один вложен в другой. Вот так. Вот. Да, пока мы это писать не будем, но на самом деле тут есть более нетривиальное утверждение. Оно связано с тем, чтобы ребра в DFS и бывают там какие-то прямые обратные перекрёстки. Бывают.
А что такое обратные? Ну, да. Ну, да. Ну, нет, они бывают. Ну, ладно. Да, тут надо тоже ещё аккуратно ввести, потому что, если я вас спрошу, например, а что такое прямое ребро? Прямое ребро.
Чего изначально? Чего изначально? Вот есть ребро UV, вот оно и есть прямое. Чего? Это ребро, по которому мы прошли в DFS. А вот опять не угадали. Видимо, у нас тут выделила терминология будет немножко другая.
Потому что ребра, по которым у нас DFS прошёл, они так и будут называться. Рёбра дерева DFS. А, это те, которые ведут потом. Да, из предков потом. Ну, давайте так, ладно, я это всё на самом деле нарисую, мы тут введём цвета, но это мы сделаем после перерыва.
Значит, давайте введём три базовые понятия про DFS. Значит, у нас будет четыре типа ребер относительно DFS. Во-первых, у нас будет такое понятие ребра дерева DFS. Да, нет. Нет, этот ещё нормальный, да.
Вот, ребра дерева DFS. Что это такое? Это вот буквально, ну, будем говорить дерево, хотя в ориентированном графе чаще будет правильно говорить леса DFS. Ну, потому что в ориентированном, ну вот, в ориентированном графе с этим сложно.
Да. Тем более, что в ориентированном графе, как вы уже заметили, то есть говорить, вот, понятие компонента связности не существует. Ну, потому что связность не является отношением к валентности.
То есть, нет, это можно исправлять, и даже есть два способа это подправить. Компоненты сильной связности. Да, и компоненты слабой связности. Совершенно верно, да. Да, есть понятие, да, в ориентированном графе, кстати, слабая связность реально. Что это такое?
Да, то есть, типа, давайте забудем о направлениях ребер и вот введем связность в этом предположении, да. А есть вот уже хорошо знакомая вам сильная связность, когда мы говорим, что там две вершины сильно связаны, если можно дойти от одной до другой и от другой до одной.
Да, тут-то как раз очевидно, что, да, тут очевидно, что это там компонент, то есть, что это отношение к валентности, но до этого мы тоже дойдем. Так вот, значит, ребра, дерево, DFS. Значит, то есть, это означает, что мы тут вот запустили, это вот, то есть понятно, что он образует дерево, ну или лес.
То есть, как-то так это может быть, вот так, вот так, вот так, вот так, вот так, там, ну и так далее. Вот. Что еще? Какие еще бывают ребра? Давай! Да. А, ну... А что воруют? Это даже не наша аудитория.
Так что... Ну да. Нет, в какой-то смысле это да. А можно одолжить у вас кольцо? За кольцо отвечает Грексон. Пожалуйста, я не против. Ну вот. О, кто знает, откуда это? Теория колеса полей. Ну почти. Почти. Советская экранизация рассказов про Шерлока Холмса.
Да. Итак. Ой, господи. Кошмар. Кошмар. Что-то у нас... Так, ладно. Значит, смотрите. Значит, ребра, еще помимо ребер дерева DFS, ребра бывают синие. Но мы будем такие цвета использовать. Вот.
Значит, что такое синие или вот как их официально будем называть прямые ребра? Это ребра, которые соединяют в дереве DFS предка с потомком. Ну вот как-то так они выглядят. Вот как-то вот так вот.
Да. Может быть еще вот такое кратное прямое ребро, кстати. Но это если мы говорим об ориентированном графе, да? Вот. Так они могут там сколь угодно пересекаться, там не проблема. Значит, что там еще?
А, ну вот так может быть, конечно. Значит, бывают ребра обратные. Эх. Как жаль, что у меня нет рыжего маркера. Я люблю почему-то рисовать их именно рыжим цветом. Но, к сожалению... Ладно, рыжий маркер у меня будет в следующий раз.
Синий, красный, прямо плавленец. Нормально. Но, как говорится, если да... Нет, если вы боитесь каких-то политических впадений, ничего страшного, тут сейчас еще зеленый будет. Вот. Хотя, впрочем...
Хотя, говорит, за чем боюсь? Да я тоже... Нет, а я вообще в Донецке родился. Чего? Какие вопросы? Так. Значит, что такое обратные ребра? Так. Так. Ну, пока будет. Ну, вот там берите, берите, давайте.
Пока, пока будет. Так. Ну, вот. То есть какие-то вот так, вот что-то вот так. Да, вот тогда еще такой неприятный случай бывает, конечно. Вот. Ну, а так, в принципе, вот, какое угодно. Значит, обратные ребра и...
Что еще? И, конечно же, ну, если у нас есть ребра ведущего из предка в потомка, из потомка в предка, то есть, конечно, остальные ребра, которые не ведут, там, не соединяют предка и потомка в любом направлении, они будут у нас называться перекрестными.
Вот. Как они могут выглядеть? Ну, как угодно. Вот так могут выглядеть. Ну, тут ладно, тут надо аккуратненько, да. Только влево. Да. Сразу там. Лемма какая-нибудь сейчас у нас будет. Да. Почему я их рисую влево?
Да. Да. Лемма. Все перекрестные ребра идут налево. Так и назовем. Лемма ростовских девушек. Да. Нет. Я ничего страшного. Просто именно, там, просто именно, там, ростовская, там, женская команда КВН озвучила эту шутку, да.
Мальчик, который не знал сторон света, каждую зиму смотрел, как птицы улетают направо. Вот. Ну, здесь примерно то же самое. Только птицы улетают направо, а перекрестные ребра налево. Будь здоров.
Спасибо. Спокойно. Ладно. Каждый раз стоял с одной и той же стороны света от птиц. Ну, вот. Не знаю. Ну, как-то так. Еще он правый, левый не различает. Ну, черт. Ну, черт его знает, да. Ну, знаете, нет.
Если там придираться, там вообще кто-то прям очень любит прям типичный пример шутки, которая неграмотно сформулирована, там. У гаишника, который долго просидел в кустах, начался процесс фотосинтеза, там. Ну, вот какое-то такое.
Вот. Значит, смотрите. Значит, да. А у нас, как бы, действительно, программистский тупой вопрос, а что такое налево вообще? Вот что такое налево, а что такое направо? Так. Мы сейчас рассматриваем ДФС с ориентированными ребрами, я правильно понял?
Да. Ну, определенные соотношения между триными этапами. Да. Да, пусть. Увы, это перекрестное ребро. Да, заметьте, что вот эти все понятия вводятся не просто относительно конкретного графа, а относительно конкретного запуска ДФСа, что я имею в виду.
Ну, в общем, заметьте, что теоретически ДФС очень сильно зависит, во-первых, там, от операции вершин, а во-вторых, что самое главное, в каком порядке у вас ребра в этом графе идут. Потому что, если вы, там, поменяете местами торчащие из вершины ребра, то, там, деревья, то структура деревьев ДФС может быть принципиально другая.
Так вот. Значит, пусть увы. Да. А так, теоретически, вот мы тут перебираем вершины от 0 до n-1, но могли бы их перебирать, там, в порядке рандом шафла. В принципе. Вот. Так вот. Пусть увы перекрестные.
Тогда можно заметить приятное сразу свойство. Давайте, интеллектуальное, хоть мы, возможно, и поторопились немножко его формулировать. Таймы на ТУ больше, чем таймы на ТВ. Вот. Ой. Так. Ну, да, кстати, возможно, у меня это... Так, интересно, у меня есть?
Нет, это... Ну, да. Ну, честно вам скажу, по-хорошему, значит, надо тут надо, как бы, не торопиться. Хотя, в принципе... Может написать, что тайны на ТУ больше, чем тайм-аут от В? Чего? Может написать, что тайны на ТУ больше, чем тайм-аут...
Нет, нет, не надо. Это что, неправда? Нет, это правда, но просто, как бы, скажем так, содержательностью утверждения это не повлияет. На содержательность. То есть, если ребро... Потому что, если у нас тайм-аута будет меньше, чем у В, тогда просто ребро будет больше.
Ну, тогда... Ну, во-первых, ну, да, хорош, но тогда в этом случае оно не будет перекрестным. Оно будет именно прямым обратным. Да, видите, я тут написал, пусть, увы, именно перекрестное. Вот.
То есть, это именно содержательное утверждение, да, то есть такое, что... Почему мы говорим именно налево? Потому что обычно, когда мы будем рисовать дерево DFS, мы будем подразумевать, что из каждой вершины дети обрабатывались слева-направо.
Это, ну, просто соглашение такое. Вот. Поэтому в этом соглашении получается, да, что все перекрестные ребра идут налево. Да, ну, корни тоже слева-направо, да, естественно, обходятся. А, еще, кстати, перекрестные ребра между деревьями бывают вполне себе.
Вот такие. Вот так. Ну, и там, как угодно, может быть там вообще все что угодно. В этом плане может быть. Но не может быть так, что из вершины дерева DFS, там, из какой-то вершины у нас ведет перекрестное ребро в вершину с большим номером. Почему?
Ну, тут, конечно, полезно вообще, на самом деле, это я тут немножко сделал фальстарт, потому что по-хорошему надо сформулировать леву 3 для начала. Которая говорит о том, что... Да, ну, во-первых, смотрите, вот мы ввели timeIn и timeOut, и можно еще ввести понятие timeSegment.
Ну, просто отрезок между этими двумя числами, да? Понимаете, да? То есть для любых... И теория, значит, лемма звучит так. Для любых u и v там timeSeg ну, вот, и timeSeg от v, ну, seg, ну, просто от segment, да, я покажу, что тут напишу.
Либо не пересекаются, либо ну, вот, один из них вложен в другой. Более того, нет, не более того. Так. Давай. Если u, v там ребро, вот, ну, у меня тут почему-то, видимо, тоже со ссылкой на Тарьяна, дальше идут леммы 3a, 3b и 3c.
Я сейчас буду различными цветами рисовать. Догадываетесь, почему? Можно еще раз слипать timeSeg? timeSeg это время, когда... Ну, просто вот. Ну, очень просто. То есть timeSeg от v это мы просто присвоим, просто...
Да, от таймы надо тайм-аута, да. Вот. Так вот. Значит, если у нас u и v значит, лежат ребро, то значит, лемма 3a. Значит, u, v прямое или дерево DFS. Если и только если. Как вы думаете, что? Ну, да.
timeSeg от u содержит да. Значит, далее. Красненькая лемма. u, v обратная. Обратное. Обратное, да. Обратная? Обратная. Тогда и только тогда, когда timeSeg от u наоборот оказался вложен в timeSeg от v, да.
Понял? Ну, да. И, наконец, соответственно, 3v. То есть u, v перекрестное тогда и только тогда, когда timeSeg у не может быть вложен в timeSeg v. Чего? Почему? Как у нас timeSeg u может быть вложен в timeSeg v?
Ну, если v преда q, какие проблемы? Так если v преда q, тогда сегменты не пересекаются. Ну, да. Давайте. Вот такая красота. Ну, тоже такая достаточно тривиальная. В общем-то, да. Ну, в принципе, такие леммы позволят нам написать dfs, который может классифицировать ребро.
Классифицировать все ребра и даже исходя из этого что-то сделать. Вот. Да, потому что, смотрите, вот мы себе вот этот вот class.dfs вообразили, да? И такой вот dfs тоже, да? Поэтому давайте я теперь вот этот вот код сотру, ну, то есть это вот чисто идейно теперь, и будем писать dfs. Значит, смотрите.
Давайте, вот это я все теперь уберу. Так. Это тут, конечно. Ой. Да, у вас такое было. Так. Ну, да. Ой-ой-ой. Ой-ой-ой. Ой-ой-ой. Так. Значит. Итак. Как можно теперь написать dfs? Ну, как всегда.
void dfs, нижнее подчеркивание. Значит. Но передаем мы, значит, передаем вершину v, да? Это мы пишем dfs заново или что? Ну, пишем, смотрите, пишем dfs заново с учетом всяких тайм-инов, и я хочу написать dfs, который, ну, пока мы его пишем в ориентированном графе.
Вот. Поэтому я буду передавать только вершину v. Вот. И я хочу просто, значит, там, про каждое ребро понять в том или ином виде оно какого из четырех типов. Итак, поехали. Так. Но для того, чтобы это понять, что нам нужно. Так. Ну, поехали.
colors от v равно теперь e dfs zray, да? Так. Что там у нас еще? Так. тайм-ин от v равно current time плюс-плюс. Да, именно, да, не плюс-плюс current-time, а current-time плюс-плюс, хотя, в общем, хотя, если вы не хотите, чтобы у вас времена там были нулевыми, в общем-то, можно и плюс-плюс current-time, но это уже, как говорится, на вкус это...
... Нет, смотри, хорошо сделать индексы, но если ты считаешь только тайм-ин. Просто тайм-ин и тайм-аут это числа от 0 до 2n-1, получается. Поэтому совсем писать их как массив не получится. Ну, можно, понятно...
Нет, можно, конечно, каждую вершину пушбэкать в массив и сказать, что там первый индекс этой вершины это тайм-ин, а второй тайм-аут, конечно, но... Но это такое себе. Обычно все-таки правильнее уж тогда уж тайм-ин тайм-аут явном виде ввести. Зачем себе изобретать? Нет, правильно, да, есть понятие, что давайте, если тайм-ин...
тайм-аут убрать, а тайм-ин оставить, то вершины можно даже перенумеровать, и мы с вами из деревьев помним, что это перенумероваться имеет какие-то там приятные свойства, да, ну вот. Но это мы уже обсуждали в прошлом семестре для деревьев конкретно.
Вот. Ну, то есть, всякое можно, но у нас сейчас нет цели написать супер универсальный DFS, который кушает все. Да? А нет, подождите, нет. Тайм-аут? Тайм-аут? Нет, нет, нет. Это его еще рано, мы еще не вышли.
И вот начинается самое интересное. For значит, edge значит, в граф, только не просто граф, а граф от V. Так, ну поехали. Значит, ну тут начинаем разбирать случаи. Если оказалось, что нет, знаете, все-таки все-таки, наверное, давайте вершину все-таки введем, а то везде E.finish писать это такое, а то рука, точка кисть, точка палец, там на пистолет там точка курок нажимаете, проверьте нуждаются ли шнурки в повторном связывании, это как бы да.
Ой, как бы это. Значит, поехали. Если colors от V, точнее colors от чего? От nv. Если этот цвет белый, да. Да, как-то да. Как-то да, прям. И тут резко там какой-нибудь, друзья, белый. Неинтересно.
До свидания. Но, правда, ему это было неинтересно, потому что потому что ему потому что ему перед этим пытались сказать, что мало кто знает, но там до пятнадцатого века московский Кремль был. И вот он все вот это в предыдущий ответил.
Так вот, значит, а пока мы здесь узнали, что E это ребро дерева DFS. И, собственно, мы запускаем тот самый DFS. Вот. Но я тут пишу комментарий, это комментарий, да, чтобы, то есть, может быть вы там можете какую-то информацию сохранить или просто там для себя поняли.
Сейчас в этом смысле пишу. Значит, что у нас теперь дальше? Значит, LZ, значит, важнейший для нас случай LZ. Значит, если оказалось, что цвет в соответствии с маркером серый, да, да, то, ну, мало ли.
Как это? Да, люди, те, кто не любят этот звук, и те, кто играет в баскетбол. Да. Так, ну, теперь вот вопрос, хорошо. Про обратное что-нибудь поняли. Хорошо, а как отличить теперь перекрестное ребро и, ну, вот перекрестное ребро, да, чуть не сказал, чуть не сказал, от зеленого.
Да. Ну, вот, от прямого. Да. Ну, на таймсеге да, это небезопасно. Но, в принципе, если мы смотрим, хотя, нет, смотрите, это плохо. Почему? Потому что для вершины V пока таймсег не определен.
Да, но у нас с вами на самом деле два варианта. Да. Ну, нет, на таймыны... А что мы узнаем про таймыны? Я тебе и так скажу, что там... А, хотя... А, нет. Да, слушайте, правильно. Да, давайте, вот теперь.
Например, LZ на что угодно. Давай, на собор Василия Блаженного, да. Давайте, хорошо. Если... Ладно, хорошо. Давайте, я хочу, чтобы у меня тут было E прямое. Какой... Что я в эфе должен написать?
От V меньше, чем таймын от Nv. Ага, сейчас. Таймын чего? Таймын от V меньше, чем таймын от Nv. А, следующий. Нижнее подчеркивание. Да! А, ты только сейчас вспомнил. А вот тут, а вот тут, вот тут ничего не случилось?
Хе-хе-хе. Я забыл, как Кауз был. Нет, они все нижние подчеркивания, потому что все это, это как бы внутренние вектора в DFS. Ну, я понял. Да, так это уже, да, таймын от Nv. Вот. Так что по этой логике, да, тут прям надо и тут все рисовать там, и тут все вот это писать.
Опа. Значит, Lz, Е, соответственно, перекрестное. Пере-крестное. Но этот DFS был бы неполным. Да. Если бы в конце не захотели... Чего? Таймаут? Да. Если бы не захотели таймаут и выпить чашечку кофе.
Да-да-да. Угу. Тайм. Да. Но самое главное, что для нас важно, это, конечно, покрасить эту вершину в черный цвет. Colors от V равно чему там? EDFS Black. Да. EDFS Black. Опа. Вот такая красота.
Вот и спрашивается, а что мы тут могли бы найти? Так, ну, давайте. То есть это вот... Хорошо, пока мы нашли какие-то там... Действительно, мы написали какой-то там сферический обход дерева.
И чтобы оправдать его существование, ввели... Нашли типизацию ребер на каких-то четыре сферических типа. Которые еще зависят от конкретных... Да-да-да. Поэтому, да, начинает думать, чем это нам может помочь.
Ну, первое, конечно... Ну, первое, конечно, что нам интересно... Так. Это, конечно, то, что такое вот хочется сформулировать утверждение. Ну, давайте, вот первое... Потому что первая такая... Ну, ладно.
Нулевая задача, которая была, найдите компоненты связности. Ну, из всего вышесказанного, думаю, уже очевидно, как их искать, правда? Так что не будем останавливаться. Но есть вторая нетривиальная задача.
Найти в графе цикл. А попутно выяснить, есть ли вообще он. Ну, обратное ребро, если есть. Так. Ну, если... Да. Заметим, что обратное ребро гарантирует существование в графе цикла. Вот. А если обратного ребра нет?
То и циклов нет. Серьезно? А, хотя... Угу. Так. Давайте попробуем сформулировать утверждение. То есть, значит, вы говорите, что... А вершины топологически сортируются тогда чисто по тайм-инну.
Не совсем по тайм-инну. Не по тайм-инну. По тайм-ауту. Да. В графе есть цикл, тогда и только тогда, когда, ну вот, когда в результате ДФСа... Так, стоп. И по тайм-аутам же у нас перекрестное ребро же уменьшает тайм-аут.
Да. И прямое уменьшает... И прямое уменьшает тайм-аут. Согласен. И ребро дерева ДФС уменьшает тайм-аут. Ровно поэтому, собственно, топологическая сортировка. Все хорошо. Согласен. Так. А поднимите руки, кто знает, что такое топологическая сортировка.
Да, возможно, вы удивитесь вопросу, но как бы, были поколения, в которых это словосочетание реально вызывало право в этом вопросе. Может, они просто сходили на первую пару топологий и думали, что это просто топология?
Нет. Но, насколько я понял, ну, просто вот так случилось, что не столкнулись люди в жизни с таким словосочетанием. Ну, я не знаю. Ну, вот, рассказали им так ДФС, так, что, в общем, люди так и не узнали, что такая штука есть.
Ну, теоретически, знаете, такая мелочь, без которой теоретически все развзять можно, правда? Ну, да. Мне лично это пригодилось на сервисе, на моем первом, который я взял. Ну, тебе повезло, да.
Потому что, как бы, возможно, есть еще... Ну, не вот этот, не последняя предыдущая. Который в десятом классе. Ну, это да. Но это в десятом. Но тогда ты решал больше одного сервиса и догадываешься, что, как бы, видимо, тебе это знание пригодилось, видимо, не во всех сервисах, скажем так.
Ну, в одиннадцатом не приходилось. Ну, вот, да. Ну, там, а там философский вопрос. Нет, ну, да. Зато я Макс Парсоч на дереве и с каукуном. Ой. Ну, нормально. Макс Парсоч. Это вот, которая последняя задача первого дня?
Ну, вроде да. Мне, кажется, еще какую-то подгруппу за счет этого дало, но также Макс Парсоч на дереве нашло. Я набрал 16 баллов, и тут закончится. Ой-ой-ой. Ладно. Значит, так вот. В результате DFS нашлось обратное ребро.
Ось, а вот тут, кажется, маркер уже начинает сыпаться. Да-да-да, вообще. Ну, на камере так, отвратительно. Эх. Эх, прощай, маркер. Мы прожили с тобой целый семестр. Жаль. Это ж, по-моему...
Целый второй семестр? Нет, он тут лежит с первого семестра, потому что вот конкретно вот эти, по-моему, это мои же маркеры и были. Просто мне их стало что-то в лом, там что-то куда-то раскрывать в портфеле, я их просто тут и оставил.
Ну, потому что они мне как-то в основном просто больше нигде, кроме как здесь, в общем-то, и не нужны. Потому что там в школе мы по телевизору пишем. Там прям пальцем иногда. Вот. Да. Ой, так.
Не пом... Так, не помогает нам. Это чтобы 10 лет назад потрачилось. Ха-ха-ха. Может быть, плохая идея вставлять маркер в эту историю? Чего? Ну, почему? Ну, здесь же другие есть еще. Ну, да. Ну, в расчете на это тоже и пишут.
Ну, тоже, да, потому что я догадываюсь, что у всех такие проблемы. Вот. Ну, ладно. Нет, ну, ладно, я надеюсь, что, собственно, в следующий раз я приду просто с маркерами 10 цветов. Вот. Это на деревья доминаторов?
Ну, не, не только. А там много чего будет. Я думаю, вот компоненты сильной связности мы сегодня не найдем, например. Ну, просто вот чисто по хренометражу. Вот. Так, ну, давайте это поймем сначала.
Ну, во-первых, да. Давайте, в одну сторону очевидно. Если нашлось обратное ребро, то цикл просто образуется этим обратным ребром и путем между этими двумя вершинами в дереве DFS. Ну, вот. А оно есть, ну, потому что...
Ну, короче, что тут сказать. А вот в обратную сторону. Почему, если в графе есть цикл, то вот запущенный прям полностью DFS... Да, заметьте, да, заметьте, что если в графе есть цикл, то это не значит, что если вы допустите DFS от нуля, то он этот цикл найдет, правда?
Потому что может, ну, просто может быть, что из нулевой вершины этот цикл недоступен. Но если иметь в виду DFS как вот тотальный обход там прям всех вершин, то я утверждаю, что обратное ребро обязательно найдется.
Ну, вот противного пусть его нет. Вот тогда мы будем идти только, ну, вот по черным, по синим и... Ой, не по синим. Ну, да, по синим и по перекрестным ребрам. Ну, тогда цикла просто не будет. Там пока где ему быть.
Ага. Так. Нууу... Не, ну, топологически сортируем по TAU. А, нет, просто положим, что есть цикл. В таком случае заметим, что каждое ребро в нем уменьшает TAU. Противоречие. Так. Ага. Ну, да. Ну, да. А, в принципе, да.
Давайте такое доказательство. Да. Можно было бы... Да. Хорошо. Ну, да. То есть можно действительно такое доказательство ввести, пожалуй, да. Ну, там, допустим, в это очевидно. Действительно, давайте, да.
Вот давайте, да. А в эту сторону? Пусть. Нет, точнее, наоборот. В эту сторону очевидно. То есть, если есть обратное ребро, то цикл есть. Значит, а теперь мы должны стрелочка вправо и нарисовать АА.
Вот, что такое АА? Да. От абсурду. Нет, реально по-латински так звучит. От... Да. От абсурда, как сказали бы албанцы, да. Значит, от абсурду. Значит, пусть обратного ребра не нашлось. Ребра не нашлось.
Тогда... Для любого ребра Е верно, что тайм-ин, точнее, это тайм-аут от У оказался больше, чем тайм-аут от В. И, в принципе, получается, давайте тогда, раз уж мы такие умные, тогда отсюда следует, что ну вот, ну вот, то есть, в графе есть топологическая сортировка.
Ну, по-хорошему, конечно, надо ввести, что такое топологическая сортировка, но, раз все знают, давайте не будем сейчас уже... Ну, да. Умирает. Вот. Да, действительно. Причем, более того, кстати, попутно нам это утверждение помогло, кстати, даже топологическую сортировку найти.
Ну, с той лишь разницей, что обычно в топологической сортировке подразумевается, что ребра идут слева направо. А тут все-таки, если их писать в порядке тайм-аута, то получится, что они идут справа налево.
Ну, только такую вот деталь надо помнить, но, идейно, ничего принципиального. В графе есть топологическая сортировка, а тут следует, что нет цикла, да? Ну, да. Ну, можно так. Даже это для нас вот так опорная штука, хотя, как бы, ну, по-хорошему, это, то есть, во-первых, да, то есть, уже, конечно, вот отсюда следует, что там, когда мы двигаемся по ребрам, значит, тайм-аут строго уменьшается, значит, мы вернуться обратно не можем.
То есть, двигаясь вдоль любого пути, мы только уменьшаем тайм-аут, вернуться обратно в старый не можем, да? То есть, более самое содержательное тут, конечно, заметить, действительно, что это неравенство действительно верно. Да, причем это не тривиально, потому что у кого-то вот было желание вот, например, там, ставить сюда тайм-ин, а для тайм-ина это все-таки неверно.
Но давайте, поэтому давайте внимательно проверим, действительно ли это так. Но, с другой стороны, заметим, что если V это потомок U, да, то есть вот ребро от дерева, то есть V это ребро от дерева DF, если прямое, да, то V оказывается потомком U, а у потомка тайм-аут от V меньше, чем тайм-аут от U, ну, в силу вложенности, да?
А если у V перекрестное ребро, то у нас есть вот это утверждение, хотя, формально говоря, мы его, да, мы его еще, правда, не доказали. Не, ну, а что там доказать? Если ставим V, мы уже вышли просто, ну, излишне. Ну, да, то есть, ну, то есть да, доказать будет такое. Пусть тайм-аут от U будет меньше, чем тайм-аут от V, тогда заметим, что, так как ребро перекрестное, то есть не предок потомок, то в момент времени, когда мы перекрашивали U в черный цвет, вершина V была белой.
Противоречие с леммой там, с леммой 1. Да, так бы доказывалось вот это утверждение, вот. Так что да, но это уже такие тривиальные вещи. Вот, то есть да, то есть оказывается, смотрите, то есть обратное ребро вот обладает магией, то есть только у обратных ребер, соответственно, только при движении по обратным ребрам тайм-аут может увеличиваться.
Вот, так что получается так. Вот. Ну, и заодно, да, задача, то есть, если в графе нет цикла, найдите топологическую сортировку, то, соответственно, вы уже поняли, как решать. Да? То есть, да, как решать? Ну, да, очевидно, за n log n.
Как решать за n log n? Запустим вот этот DFS, а потом, ну, там получится, это n плюс m DFS, а потом отсортируем вершину по тайм-ауту. Подсчетом можно Да, правда, можно отсоревать подсчетом за log n.
Ну, а опытные олимпиадники догадываются, что ничего этого не надо делать, и даже тайм-ин и тайм-ауты для этого не надо делать, а просто вот в этот, когда вы перекрашиваете вершину в черный свет, надо эту вершину pushback-нуть куда-то в ответ.
Да. Ну, вот. И тогда никаких дополнений к DFS-у по асимптотике не будет. Вот. Так, ну да, да, да, важно только отметить, что, да, DFS работает за время o от n плюс m, если вы работаете с списком смежности.
Ну, понятно, простое утверждение, но не озвучить его мы не можем. Вот. Хорошо. Но теперь, кстати, вот интересно. Мы это все говорили для ориентированных графов. Хотя, конечно, ну вот. А что можно сказать про неориентированные?
Так, ну, начнем с того, что, да, такая лемма 4. Ну, у меня там почему-то какая-то нумерация, там, видимо. Тарьян сказал, собственно, мы берем под козырек. В неориентированном графе нет перекрестных ребер.
Неориентированный граф это ориентированный, где у каждого ребра есть обратное? Так, так, так, так, так, стоп. Давай больше так не делать. Так, что значит у каждого ребра есть... У нас вот обратное ребро уже занято слово. Нет, для каждого ребра, увы, есть ребровое у.
Да, которое равно ему. Но вообще еще кратные ребра есть, кстати, осторожно, кстати. Ну, с одинаковым ID. Но тут лучше аккуратно. Нет, нет, если так вот ребра разделить, чат-цикл всегда будет тогда выходить поориентированно.
Ну, кстати, да. Ну, тогда в понятие пути вводим дополнительную модификацию, что у... Ой, и в понятие обратное ребро еще, да. Не, давайте... Ну, чтоб ты не сказал, что ребро у V это ребро дерева DFS, а его напарник VU обратное.
Мы говорим, что ребра совпадают только тогда, когда у них ID совпадают. Да. И в таком случае не обязательно в неориентированном графе есть цикл. Не обязательно. Вот. Так, но тем не менее, да.
И это вот к чему. В этом случае утверждение становится тривиальным, так как если будет перекрестное ребро налево, то у него будет правый напарник. Ну, да. Нет, да, но для этого даже не надо переформулировать, потому что утверждение доказывается еще проще.
Рассмотрим перекрестное ребро. Там, перекрестное ребро у V. Без ограничения общности можно считать, что таймы на ту меньше, чем таймы на V. А что такое прямое и обратное ребро в неориентированном графе? Вот.
А вот это уже интересно. Да, правильно. Передоказывать, если не переформулировать. Ну, передоказывать... Ну, передокажем это в качестве... Ну, где-то в качестве упражнения. Хотя где-то надо сказать так, что перекрестных ребер поняли, почему нету, да?
Поняли, да? Все? Вот. Тогда смотрите. Но, это вот если в одну... Но что такое да? Действительно, есть такой технический вопрос, что в ориентированном графе прямые и обратные ребра это, по сути, одно и то же, просто с какой стороны посмотреть.
Вот. То есть чаще мы будем считать эти ребра обратными. То есть, так прикольно считать, да, что в графе, там, в геориентированном графе есть только дерево DFS и обратные ребра. Вот. Хотя, конечно, если на это ребро посмотреть сверху вниз, то оно будет прямое.
Ну, да. Верно. Ну, вот. Поэтому вот такие вот оговорки. То есть... Но, как бы, ключевое здесь, конечно, что вот перекрестных. Да. Совершенно верно. Ну, да. Причем, более того, нам очень важно, да, что... То есть, у нас еще тогда будут... То есть, если мы говорим в неориентированном, то, по-хорошему, нам придется здесь...
То есть, если мы говорим о неориентированном, то придется значит, тут вставлять такую оговорочку. Смотрите. Да. То есть, вот зачем мы эти айдишники ввели, да? Ну, вот. Хотя... Хотя, нет. Правильно ее все-таки, наверное, черным цветом вводить.
Ну, да. А мы сейчас вставочка... Это про что речь? Про полу-вставочка? Нет. А. Смотрите. Да. Речь... Да. А. Речь идет о том... То есть, как нужно модифицировать этот DFS, если граф неориентированный?
Просто, в чем прикол? То есть, дело в том, что... Да. Казалось бы, у нас просто прямые обратные... То есть, прямые обратные ребра это одно и то же. Но если идентифицировать эти ребра вот таким образом...
Мы не отличим ребро из дерева DFS от обратного. Абсолютно верно. А хочется. Поэтому нам приходится DFS не немножко модифицировать. Ой. Ладно. Это не открывается, но он пока и не надо. Именно поэтому мы здесь и будем передавать там Parent Edge ID.
О. Ой, как давно не было такого хорошего маркера. О. Прям радость. Вот. И тут тогда придется написать чуть аккуратнее. Вот сейчас я давайте сожму тут две строчки. Три. То есть, во-первых, значит сразу, если E.ID равно Parent Edge ID, то continue.
То есть просто это ребро мы игнорируем. А вот дальше уже начинаем. Вот только теперь нас вообще начинает интересовать, а куда это ребро ведет. И DFS, конечно, нужно теперь запускать не так. А как его нужно запускать?
Да. Как красота теперь. То есть вот в неориентированном графике теперь нужно делать вот такую оговорку. Ну, чтобы ребро дерева DFS осталось ребром дерева DFS. Вот. Но, правда, если вы там записываете информацию куда-нибудь, то здесь, конечно, на самом деле, вот если вы встретили прямое ребро, то можно просто его игнорировать, а обратное куда-то записывать.
Ну, заметим, что в этом... с этой оговоркой... Ну, в общем, ладно, там, в общем-то, все эти утверждения остаются верными. Да, в первую очередь вот это. Верно, и что если ребро перекрестное, то таймы на ту меньше, чем тайма на W, причем не менее, чем в миллион раз.
Да. Ну, потому что для... Да. Потому что для объектов, которых не существует, верно все, что угодно. Да, там, конечно... Ну, правда, так доказывают, что Дед Мороз там существует, еще оно не важно. Вот.
Итак. Так. Ну, вот. Значит, соответственно, да. Ну, в любом случае, да. Цикл нашли. Ну, там, да. Цикл нашли. Топологическую сортировку нашли. Так, ладно. Ну-ка, что-нибудь еще из такого нетривиального мы пропустили, интересно.
А, да. Ну, да. Топ-сорт нашли. Ой. Ага. А! Хотя забавно. Тут нам... Угу. Угу. Угу. Ой-ой-ой-ой-ой. Да, ладно. Дальше в этой статье, правда, ищутся компоненты сильной связности. Но мы, пожалуй, торопиться ее искать не будем. Значит.
На некоторое время мы с вами переходим в мир неориентированных графов. И, видимо, сегодня так до конца и будем в этом мире жить. Так. Давайте я все это... Вот это все я уберу. Это я все убираю.
Это я все убираю. Так. Ну, вот. Итак. Значит, мы живем в мире неориентированного графа. Итак. Так. Но у нас сейчас, на самом деле, будет три задачи, которые мы будем решать одним и тем же методом.
Итак. Значит. Будем говорить. Пусть там. G равно VE. Неориентированный граф. Определение. Вершины U и V Внимание. Реберно-двусвязаны. Так. Вот тут тоже, кстати, сейчас будет опасно. Потому что если вы там начнете гуглить и копать в каких-нибудь там микроспектрах или алгоритмиках, то определение будет не соответствовать тому, что у нас.
Ну, там. Начну там впаривать, что там граф реберно-двусвязан, если там нет мостов. Вот. Так вот. Нет. Предупреждаю сразу. Нет. Мы будем пользоваться другими определениями. Так вот. Вот. То есть, то, что там нет мостов, это скорее там свойство. Так вот.
Вершины U и V реберно-двусвязаны, если Вот. То есть... Буква А не лишняя? Связаны? Ну, я бы сказал, что вершины связаны. Все-таки они связаны. Потому что связаны Шогином. Связаны с кем-то что-то или что?
Если между ними есть два реберно-непересекающихся пути. Да. Если существуют два внимание, именно реберно-непересекающихся пути непересекающихся пути секающихся пути соединяющих U и V. Да. Вот. Внимание.
Более того, в домашнем задании тоже будут понятия использовать там реберно-двусвязанный граф, вершина двусвязанный. Вот, пожалуйста. Пользоваться определением, что граф реберно-двусвязан, если в нем нет мостов, таким определением пользоваться нельзя.
То есть, пользуемся именно определением, что граф... Ну, будем говорить, что граф реберно-двусвязан, если любые две вершины в нем реберно-двусвязаны. Досвязаны. Понятно, да? Ну, и вершина двусвязи тоже. Так вот. Значит, ну, к чему мы это вводим? Значит, ну, сразу мистическое утверждение. Какой лозунг я должен написать здесь дальше?
Это отношение эквивалентности. Да, а что там писали? Ну, вот. Ой. Не, ну, да, потому что больше там. Где-то рядом там ходит и ТСР, там вся влачь учредительному собранию, там вот это еще все, да. Не, ну, ладно. Ну, как бы, ладно, там и не такое писали.
Ну, рефлексивность и симметричность очевидны. А вот рефлексивность не так. Да, действительно. Да, действительно, смотрите. Рефлексивность и симметричность очевидны, действительно. А транзитивность в чем не очевидна?
Давай доказать. Давай доказать. Ну, смотрите, пусть У и В реберно двусвязаны, да? Сейчас. Так, пусть они реберно двусвязаны. У и В, да, замечательно. Пусть В и ВВ реберно двусвязаны. Ага.
Нарисуйте два реберно непосекающихся путя от УВ и от УВ. Ну, да, это В, да, ВВ. Э, а зачем так? Лучше, чтобы оно что-нибудь с теми там как-нибудь пересекалось. Да. Ну, да, нет. А какая разница? Они реберно двусвязаны.
И что? Они не связаны. Да, кто сказал? Нет, если ты имеешь в виду, что оттуда W есть реберно непересекающиеся пути вот этот и вот этот. Потому что оказывается, что они могут использовать одно и то же ребро.
Ну, смотри. Потому что никто не сказал, что вот этот путь реберно не пересекается. Да, и с вот этим. Да и с вот этим тоже. Да, вот начинать. Да, вот типичные, да, типичные ошибки. Да, да, да, да, да.
А, ну хорошо. Сейчас. Да, да, да. Приходят такие, да, иногда такие, да, завзятые всеросники, а потом начинают вот на этом валиться, да. Да, да, да, да. А, ну слушайте. Выкинем красные ребра.
Наверное надо разбить на какие-то простые части и потом из них собрать. Да, как паспорт. Какие простые части? Ну, некоторые. Некоторые. Тем более, что вот, да, то есть, смотрите, видите, то есть, эта картинка неправильная.
Потому что правильная, потому что правильная картинка может выглядеть, там, каждый путь может выглядеть вообще-то вот так как-то. Мне кажется, мало ребер. Это буквально, если что, да.
А второй путь, хорошо, он вообще может быть там. Вот так. Нет, ладно. А он ребер-то и не пересекается. Вот с этим он пересекается только по вершинам. Да, видите, я тут, вот я только тут на ребра уходил, а тут, пожалуйста, там, по вершинам они пересекаются, как угодно.
И обратите внимание, кстати, это вот такой важный пример, который полезно иметь в голове, это вот какие-нибудь вот такие, там, соприкасающиеся циклы. Обратите внимание, что любые две вершины в таких трех циклах, они реберно-двусвязны.
Но именно реберно, но не вершинно. Да, пока мы ее не изучаем. Но вот реберно нормально. Так, поэтому давайте, что в домашнем задании будет тоже как раз на подобную тему. Еще важно написать реберно-двусвязанность в отношении эквивалентности на вершинах.
А то раз уж мы заговорили... Ну, да, хорошо, хорошо. Да, в скобках, на вершинах. Ну, формально говоря, как бы мы ни на чем кроме вершины ее не вводили. Но все-таки вершинная двусвязанность, она на ребрах?
Ну, пока у нас вершинной двусвязанности нет вообще. Ну да, ну просто... Да, да, да. Поэтому такое, да. Нет, это, конечно, да, классно. Классика, конечно, да. Что такое вершинная двусвязанность?
Нет, надо не вводить, потому что это мне сильно облегчит жизнь. Что такое вершинная двусвязанность? Две вершины называются вершинной двусвязанностью. Это пересдача, все. Так, все, можно... Дальше можно не разговаривать, в принципе, да.
Просто уже от этого ляпсуса, да. Вот, но до этого мы дойдем. Значит, давайте пока... Да, ладно, это я пока повесил интригу, но спокойно. Значит, давайте вот это научимся доказывать. Да, кстати, да, вот будет домашнее задание, там будет всего две задачи.
Ну, нет. У меня тоже ужасные задачи, значит, будут. А сколько... Теории, да, у ДФСа надо? Возможно, ни одного. Это теоретические задачи. Ага. Только там будет... Пусть G, связанный граф... Только обе они звучат как?
Пусть граф G, там, связанный граф с тремя вершинами. Докажите эквивалентность следующих семи утверждений. Ассистенты их прямо будут проверять, да? Прямо будут проверять, да. Может, они просто в G-мени будут закинуться?
Проверить наши листочки, чтобы проверить? Ну, нет, не волнуйтесь, они... Не волнуйтесь, мы вам покажем, собственно, куда, что нужно будет закидывать, как они вам будут показывать, так что надеемся, там...
Так что тут... Ну, тут сразу предупреждаю, без картинок вы, скорее всего, не обойдетесь. Так что либо там это... Рисуйте картинки, либо... Хорошо, что он прибыл из школы. Женщины не надо, надо уменьшить картинки рисовать.
Ну, да. Не, ну... Значит, ну, такое. Знаешь, я как-то за школьную олимпиаду по математике... ...получил диплом второй степени, потому что в последней задаче по геометрии я тоже так написал, только вот как бы формально код.
Ну, там формально, давайте вот, в виде там... Ну, там надо было привести пример какого-то там... Не помню, то ли графа, то ли треугольника, там что-то такое. Я прям честно, формально прям координаты написал.
Так вот, задача была вернута с результатом минус и формулировкой. Понять без чертежа не удалось. Так нарисовали бы. В чем проблема? Ну... Как объявили? Апелляции. Ну, да, вот, ну, удачи. Ну, как же, ладно, я этим заниматься не стал, мне было, да.
Не очень принципиально. Но так, в принципе, удачи. Потому что, с другой стороны, там могут нарваться из цикла, что, вот, оказывается, неформальное правило, что у преподавателя, да, что есть какое-то время, количество времени и сил, которое проверяющий должен затратить на ваше задание.
Если он столько потратил и ничего не понял, значит, вы написали плохое решение. Ладно, если не хватает мозгов, карантинатки поставить. Ну, вот, бывает слишком, ну, вот, тем не менее, бывает слишком сложно.
Или так учат, все-таки, там, как бы, чертеж нарисовать надо. Вот. То есть, тут, скорее, легче нарисовать чертеж, чем... Потому что все остальное, это, честно говоря, больше уже, скорее, попендрежем попахивает.
Сами понимаете? Ну, все-таки, знаешь, когда тебе, там, просто абстрактно, там, пишут какие-то координаты, там, с участием каких-то чисел, типа, 10 девятый, ну, это... Такое, так что, тут, такой, двоякий.
То есть, формально, конечно, да, формально можно бесконечно долго выливать, но, знаешь... Скажем, как бы, не всегда, скажем так, не всегда это нужно делать. Тем более, как бы, поверьте, если вы, там, вы можете, там, повоевать с учителями, но, знаете, если учитель закусит у дела, то, поверьте, у него есть очень много способов испортить вам жизнь, абсолютно оставаясь в рамках корректности.
Ну, то есть, понятно, там, вот, в ДЗ он вам может, там, больше придираться, например, да, чем мог бы. Ну, вот, всякие такие вещи. Вот. Так что, знаете, там... Так что, знаете, иногда лучше не надо.
Ну, вот, ну, а если говорить об олимпиаде по математике, ну, там, ну, там, как бы, удача. То есть, вы придете на апелляцию, вам просто, там, вас просто пошлют, потому что, ну, действительно, ничего не понятно, и, как бы, там, ну, вот, и, как бы, с вами...
И, возможно, там, кто-то, кто-то даже просто не поймет, а в чем суть претензии. Ну, то есть, какие-то такие вещи. Вот. То есть, там, бывает. Ладно. Ну, что, придумали уже, как доказывает транзитивность.
Так, вот, давайте, давайте, надо, вот, пошариться. Потому что, чтобы... Чтобы избегать, там, какой-то бесконечного количества каких-то ревьюшек. Ну, тем более, что, как бы, не факт, что их будет реально бесконечное количество.
Потому что, там... А вот определение через мосты легко бы доказывать? Ну... Тогда сейчас... Нет, погоди, погоди. А каково определение именно реберной двусвязности через мосты? Удаляем из графа все мосты и все компоненты связанности, которые получились, это и есть.
Ага. Тогда возьмите такой же по сложности утверждение. Докажите, что в том, что осталось по удалению мостов, любые две вершины соединены. То есть, реально, двумя непересекающимися путями.
Ну, реберная. Ну, это уже другое. Это... Ну, нам... Идентично, на самом деле, будет. Нам придется доказывать утверждение, что там... Ну, там, да. Но там это попроще. Но там это попроще будет.
Мне кажется, тут нужно сказать что-то в стиле, возьмем два последних путя, пройдем по ним и найдем... Найдем в каждом пути последнее вхождение ребра, которое совпадает с первыми. Да. Да.
Классика. Да. Да. Именно так выглядит классическое решение. Браво. Браво. Браво. Браво. Браво. Это прямо сейчас максимально четко будет. Да. Только я бы рекомендовал, единственное, все-таки рассматривать не последнее, а первое и двигаться все-таки от вершины W.
Ну, то же самое. W, которая последняя была? Да. Значит, смотрите. Сейчас покажу, о чем речь. Значит, смотрите. То есть, учитывайте. Вот картинки просто так рисовать, это вот действительно можно напороться и там бесконечно долго общаться на эту тему.
Значит, аккуратно, потому что, именно потому что пути пересекаются. А теперь смотрите. Рассмотрим вершины, вот эти два реберно-непересекающихся пути от U до W. Да, мы имеем в виду, что они могут пересекаться по вершинам, но как бы условно рисуем так.
Итак, пусть нам известно, что от W до W тоже есть два реберно-непересекающихся пути. Да? Угу. До W. Возьмем один из этих путей и пойдем по нему до первой вершины, которая находится где-то на вот двух реберно-непересекающихся путях от U до W.
До вершины? Да. Да. Этой вершиной может оказаться вершина W, а может оказаться, кстати, даже сама вершина W. Ну, вдруг W уже на этом цикле лежит. Может быть. Может даже два раза, кстати. Ладно.
Вот. Но... Если она уже там лежит, то, кстати... Да. Но, с другой стороны, вот суть предлагаемого сейчас метода в том, что оно включает в себя прям все эти случаи. Смотрите, значит, теперь давайте нарисуем...
Теперь возьмем второй путь и нарисуем абсолютно то же самое. То есть будем его рисовать до первой вершины, которая тут находится. Да. Эти вершины могут даже совпасть. Вот. Нет. Не все. Ну, не все.
Ну, не все. Но теперь я утверждаю следующее. То есть теперь утверждаю, что как найти теперь реберный... То есть заметим, что все нарисованное здесь реберно-непересекается друг с другом.
Да? Да. Что дает нам возможность написать вот такие два пути. Есть. И вершина лежит тоже... Да. Но мы... Да. То есть просто... Ну, вопрос, как удобно формулировать. Да. Если удобно формулировать, что от каждой вершины идем не в том направлении, в котором V, то тогда мы, конечно, тут сейчас нарисовали просто случай, когда вершина V...
Когда вот эти клеммочки пришли с двух разных сторон. Но ведь может же так... Да. Нет. Может так случиться, что клеммочки же подключились на самом деле с одной стороны. Ну, просто с разной стороны.
Но этот случай перерисовывается на самом деле вот таким нехитрым образом. То есть представьте себе, что пути от U до V на самом деле выглядят вот так и вот так. Да. То есть по сути задача такая.
У вас образовался цикл. То есть реберно-простой цикл, к которому вы из вершины W смогли подключиться двумя тоже реберно-непересекающимися ни с кем клеммочками. Да. И тогда каждую из этих клеммочек можно продолжить до вершины U, но можно продолжить только двигаясь по циклу в две разные стороны.
Понятно, да? Вот. И вам абсолютно неважно, где эта вершина находится. Она находится здесь, находится здесь, находится здесь, может быть здесь или здесь. Может быть даже эти вершины... Кстати, эти вершины могли совпасть.
Обратите внимание. Но это неважно. Ну, вот. Да. Но на данное рассуждение это не влияет от слова никак. Да. Не пересекается. Он не пересекается, потому что вы очень-очень-очень-очень аккуратно его ввели.
Еще раз. Как мы его ввели? Мы взяли... Значит, мы знали, что у нас от W до W есть два реберно-непересекающихся пути. Да? Было такое, да? Так вот. Пойдем, сказали мы, по W вдоль этого пути.
Но не до вершины W. А до первой вершины, которая на этом черном цикле находится. То есть тогда уж этот красный путь точно с этим циклом не пересекается. Правда? Реберно. Вот. Второй по второму пути.
Да. Вот. То есть, да. Вот кодовая фраза. Вот, да. Абсолютно правильный вопрос. И поэтому вот очень четкая формулировка. Да. То есть если вот максимально четко мыслите, то, соответственно, тогда у вас...
Тогда и получаются, там, тогда надежные решения. Вот. А если вы, там, пытаетесь запихать какую-то лажу, то вы, там, начинаете получать в А5 и сидеть 40 минут над задачей, которую, там, куча народа сдала.
Там, минуты на двадцатый максимум. Ну, если вы помните, вот в пятницу на тренировке была такая задача про кит. Помните? Ну, да. Мне кажется, она была легче, чем вашка. Ну, да. Ну, вашке была сложность.
Вашке нужно было понять, там, понять, что такое кредитная карта. Да? Я, да, я сидел и... Вот, да. Но это проблема. Это единственная причина. То есть, там, куча, почти все, действительно, сдавали ее, там, на одиннадцатой-двенадцатой минуте, да.
Чего? Вы доказывали Китаю? Ну, ну, совсем строго не прописывал, но, вот, основные идеи в голове были. Несмотря какое решение. Но давайте лучше подробно об этом в пятницу поговорим. А, ну, или приходите сегодня, можем сегодня поговорить, да.
Вот. Ладно. Так что, ладно, в любом случае, в пятницу я бы вам советовал все-таки, это, последнюю задачу дорешать. Ну, да. Ну, в принципе, да. Нет, если вы написали, ну, там, смотря какое решение, там же миллион решений можно было придумать.
Почему эта задача, вообще, по сложности стала, как бы, там, она оказалась проще, чем, например, третья задача про Scanline, да? То есть, видимо, именно потому, что, как бы, ее можно бесконечно долго решать и все-таки любое решение запихать.
Ну, вот. То есть, да, кстати, по факту, среди вас тоже, там, третью задачу решило больше людей, чем вторую. Да? Да. Ну, посмотрите результаты. Там есть люди, которые решили третью и решили вторую.
Так, ладно. Это мы, конечно... Ладно, это надо на тренировке обсуждать, в чем сейчас это. Так вот. Ладно, здесь мы, вроде, разобрались. Так, вопросов пока не возникло, да? То есть, да, четкая формулировка здесь решила автоматически все вопросы.
Но если, вот, не четко, просто, вот, да, первое такое, это, вот, прям, можно сразу напороться и до свидания. Вот. То есть, в лучшем случае, злобный препод или ассистент придерутся. В худшем случае, там, будет вам ВА-48 и будете думать по-честному.
Да. Так вот! Итак, значит, ну, как следствие, есть понятие компонента рёберной досвязности, да? То есть, такое следствие определения. Да? Да, то есть, это компоненты рёберной досвязности.
Это, ну, собственно, класс эквивалентности, класс эквивалентности вершин, до по, отношению к вершине. По отношению к реберной двусветной. Тут еще подлянка, да, что? То есть там забавно, потому что если там открывать всякую алгоритмику, там можно попробовать накидать даже более сложное определение, даже то, что мы бы с вами назвали реберной К-связностью.
Пока не пересекаешься. Да. Но там, правда, просто. Там, понимаете, везде еще будет проблема, а вот для нас это будет сложность. А позитивность будет вообще? Будет. Нет, на самом деле будет.
То есть просто вот так просто вы это не докажете? То есть, ну, на самом деле да. Нет, на самом деле оно доказывается в процессе изучения такой веселой структуры данных, как дерево Гомориху.
Да. Гомориху. Это две фамилии. А как они делятся? Гомориху или Гомориху? Гомори и Ху. А, Гомориху. Нет, Ху, реально, две буквы, они как-то иногда в Китае модно. Вот. Там, да. Вот. То есть, да, там вот именно, да.
То есть, это, да. Но это про потоки, если что. Ну, там не... У нас это будет, да, или нет? Будет. Ну, в третьем семестре будет, естественно. Нет, без такого очарования там обойтись невозможно, тем более, что там вот такая красота тоже есть.
Но мы, вот, но просто в чем еще на алгоритмике будет проблема, что там, или где-то там еще, там проблемы, что вы будете сталкиваться с понятием, ну, там будет говорить просто двусвязность, там, там граф двусвязен, если.
Ну, вот для нас будет разница, граф реберно-двусвязен или граф вершинно-двусвязен, поэтому, с точки зрения нашего курса, граф двусвязен, это будет неграмотно. Вот. Что обычно предполагают?
Ну, там, ну, я не знаю, там, по-моему, чаще вершинно, но я не знаю. Вот. Ну, впрочем, не суть. Ну, на самом деле, конечно, чаще могут вершинно предполагать, почему? Потому что, ну, для реберной двусвязности обычно, ну, чтобы найти мосты, обычно реберную двусвязность никто не вводит, да?
Вот. Так, так вот. Но мы, тем не менее, хотим. Но я вот, все-таки, да, это сейчас немножко усложнение, но я сейчас хочу, вот, как бы показать технологию, с помощью которой мы будем и более сложные вещи потом искать.
Итак. Значит, а что мы рядом с реберной двусвязностью хотим искать? Ну, конечно же, мы хотим искать мосты. Ну, это ребра, которые соединяют вершины. Да. Определение, да. Мост. Там ребро. Удаление которого ведет к чему?
К увеличению количества камня в церкви. Да. Да, именно к увеличению, да, потому что говорить о том, что граф станет несвязным, может, он был несвязным и до этого. Ну, формально говоря, да.
Тогда все ребра являются мостами. Да. Вот. Это геи. Ну, да. Ага. Не связаны града. Все града, да. Все ребра в дереве мосты. Да. Все короли Франции в нашей комнате лысые, кстати. Да. Серьезно? Да.
Нормально. Абсолютно вся. Количество компонент связанности. Да. Компонент. Это лекция, потому что он тебя обиделся. Нет. Тут такая проблема. А что ему, собственно, делать? На лекции по логаритмам?
Ну, да. Нет. Нет. Вообще, по жизни. Вот, допустим, вот ситуация. Призрак короля Франции. Да? Что это означает? Ну, если верить Гарри Поттеру и там сведениям, вот, почти без головного нифига.
Да? То, как бы, ну, как он сказал, вот, я здесь, вот, как призрак, потому что я выбрал убогую имитацию жизни. То есть, например, Сириус Блэк, например, как известно, или, там, родители Гарри Поттера, например, такой путь не выбрали, они пошли куда-то дальше.
Ну, куда, там, не расписывается, но, видимо, вот, куда-то. Вот. Поэтому теперь, вот, возникает вопрос. Вот, такой жил-был, вот, почти безголовый нифиг. Вот, теперь он живет, вот, в виде, там, призрака.
Спрашивается, что ему теперь делать? Ну, по приколу, ну, да. Нет. Понятно, он, там, в основном, там, пытается пробиться, там, в какой-то, там, в клуб, там, я не знаю, охотников без головы или, там, кого-нибудь еще.
Но, там, ему жалуются. Нет, ему, там, присылают все время отказы, потому что, извините, но в клуб мы принимаем только тех, там, чья голова полностью отсечена от тела, а не вот это, вот.
Да? Ну, вот. Ну, ладно, это мы помним, да. А это у нас рассуждение было о призраке короля Франции или о призраке из Гарри Поттера конкретно? Нет. Ну, связь. Нет. Это на тему ТВ. Давай я просто к тому, что чем заниматься призраком короля Франции.
А-а-а. За несколько сотен лет, может быть, там, базовую вещь, там, погулял, про людей все понял, решил, давай, давайте по алгоритму поизучаем хоть прикольное что-то. Ну, сначала русский язык изучить.
Ну, да. Нет, по алгоритму изучать достаточно. Ну, нет, ну, может и изучить, мало ли, там, знаете, у некоторых, там, королей, там, могли бы, там, в Франции могли быть русскоязычные жены, вообще-то.
Вполне себе. Или дочка из Гарри Поттера. Слава Мудрому, буквально. Ну, например, да. А из них были лысые королевы Франции? А-а-а, как же. Главное, чтобы лысых королев не было. У которых жены нет в России.
Ну, мало ли. Ой, ну, там другое дело. Ой, ну, ладно, знаете, там, в те времена, на самом деле, в те времена, на самом деле, какой-нибудь лысой женщины, может, там, проблемы и не было. Ну, там, в те времена, там, вообще, пока, там, если уж, там, говорить, окапываться, там, и смотреть, кого, там, считали красивыми, некрасивыми, там, в те времена, это вообще по-другому.
Ну, собственно, там, уже более ранее, то есть, сейчас, вот, почему-то считается, что, там, ну, обычно, важным атрибутом красоты девушки, например, является ее, там, нетолстость, скажем так.
Хотя, по факту, ну, вот, хотя, вот, там, еще несколько даже десятилетий назад, на самом деле, полненькие девушки считались вполне себе, собственно, красивыми, если просто не эталоном. Ну, вот, ну, а в старые времена, вообще, тоже, там, полные девушки, это означает, что, видимо, скорее всего, там, когда она будет рожать, будет, там, меньше проблем, там, чисто физически, ну, и так далее.
Так. Так что, это все, на самом деле, такие условности. Ой. Ладно. Так вот. Значит, значит, про... Ну, вот, теперь, значит, задача. Хочется найти мосты, и хочется найти компоненты реберной двусвязности.
И сделать все это одним DFS-ом. Ну, предположим, что у нас ребро мост. Заметим, что оно будет содержать две вершины из разных компонентных элементов. Ну, сильный ребер. Двусвязности. Реберной двусвязности.
Если ребро мост, то оно соединяет вершины из разных компонент реберной двусвязи. Ну, можно, да. Да, давайте так. Во-вторых... Ну, давайте разомнемся немножко. Значит, смотрите. Да. Давайте сразу, там, сформулируем какое-нибудь утверждение.
Да? Какое-нибудь утверждение, что, там, допустим, у ребро УВ мост тогда и только тогда, когда что? У ИВ не, ну, можно так сказать, не реберно-двусвязанное. Ну, мы подразумеваем, что УИВ это ребро.
То есть, можем написать, пусть УВ это ребро, тогда это ребро мост, тогда и только тогда, когда. Понятно, да. Так, ну, вот давайте попробуем так доказать это. Ну, понятно, простое утверждение, но тем не менее.
Ну, слева направо прям совсем очевидно. Если ребро мост, то двух путей быть точно не может реберно-двусвязанное. Так как тогда, если его удалить, то все компоненты точно не изменятся.
Так, ну, давайте, да. Так, ну, да, заметим, да, что... Да, заметим, действительно, что... Ну, да, вот, да, слева направо очевидно, но от противного. Потому что, если вершины реберно-двусвязанны, то удаление этого ребра никаких компонент связанности не нарушит, просто потому, что вершины У и В останутся связанными.
Ну, потому что, если мы там, это ребро лежало на одном пути, давайте возьмем второй. Поэтому в одну сторону очевидно, а в другую сторону наоборот. А мы как раз доказали, что если УВ мост, то У и В не реберно-двусвязанное.
Мы рассмотрим путь, состоящий из одного ребра УВ, другого... Да, действительно, да. Да, то есть, от противного в другую сторону, пусть УВ не мост. Да. Тогда новых компонент связанности по его удалению не появилось, то есть, по его удалению от УВ еще какой-то путь есть.
Ну, он не пересекается с этим. Да, реберно не пересекается с УВ, поэтому вот все, ура, У и В реберно-двусвязанны. Ну, да, просто... Еще раз. Значит, смотри, удалим это ребро. Да. У и В остались связанными.
Да. Связаны. Значит, между ними есть путь. Да. Тогда, если вернуть это ребро, то у нас получится между УВ два реберно-двусвязанных. Тот, который мы нашли, и вот этот путь, состоящий из этого ребра.
Ну, да, они же реберно не пересекаются. Ну, да, и тогда что? Ну, тогда это означает, что вершина У и В реберно-двусвязанными. То есть, если неверно это, то неверно и это. А, да, согласен.
Вот, да, тут немножко вот такая, немножко повернутая... Нет, нет, это понятно. Да. Нет, ну тут все, нет, тут бывает очень легко запутаться и два раза доказать одно и то же следствие, на самом деле.
Ну, понятно. Вот. Но вот... Мы доказали как раз такие варианты из двух определений. Да. Теперь, если бы мы вводили определение через удаление мостов и компоненты связанности, и добавили это утверждение...
Нет, рано, на самом деле. На самом деле, еще не совсем. Понимаешь, в чем дело? Как бы, допустим, ты идешь по дереву ДФС и прошелся по мосту. Верно ли, что ты из компоненты какую-то реберную связанность, там, покинул ее навсегда?
Нет. Вот, формально говоря, не очевидно, потому что, может быть, ты вернулся, ты там дальше, дальше шел, шел и попал в новую вершину, которая тоже из той же компоненты реберной двусвязанности, что и раньше.
Ну, скажем так, из этого утверждения этого еще не следует. Я, скорее, вот о чем. Так. Введем определение, что вершины У и В принадлежат одной компоненте реберной двусвязанности тогда и только тогда, когда они принадлежат друг другу.
То есть, они принадлежат одной компоненте связанности, если из графа удалить 7 аспект. Затем доказываем вот такое утверждение. Фанфакт, мы в нем транзитивность этого отношения не использовали.
Ну, согласен. И, например, эта транзитивность сразу поможет. Согласен, что так можно. Но, ты знаешь, я думаю, мы пойдем немножко более оптимальным путем. Ну, потому что лучше наоборот. Я сейчас лучше докажу пару утверждений.
Из которых, во-первых, в том числе и твое будет следовать автоматически. А во-вторых, они будут давать еще и нам базу для того, чтобы потом все эти компоненты найти. Вот. Значит, я предлагаю сейчас более сложное утверждение.
Смотрите. Значит, вот теперь уже утверждение мощное. Пусть У и В лежат... Ладно, не лежат, а реберно-двусвязаны. Вот. А... Там, допустим, У равно А0, А1, А2 и так далее. АК равно В. Это путь в дереве ДФС на этот раз.
Что я хочу написать здесь после слова тогда, как вы думаете? Что я хочу написать после слова тогда? Ой, не... А почему такой путь вообще будет существовать? А, хотя да. В дереве? Да. Да, сейчас.
Хорошо. Нет, совсем... Нет, совсем для прям вот зануд-зануд я тут еще вставлю слово простой. Вот. Не, ну понятно, знаете, это прикол. По линолеуму четвертой степени эта функция вида f от х равно там Ах в четвертой плюс Бх в кубе плюс Сх в квадрате плюс Дх плюс Е.
Где Е не обязывает. Е не обязана быть основанием натурального логарифма в скобках. Но может им быть. А, понятно. А У и В, они находятся в одном и том же реберном цикле. Это означает, что У должен быть предком В или В предком У?
Ммм... Нет. Нет? Ну, сразу скажу, нет. По одной простой причине. Вот тебе У, вот тебе В. Вот. И вот. И вот. Ну вот. Ну вот. И вот. И вот два обратных ребра. Самый тупой пример. А-а-а. Ну а что мы тогда будем делать?
У или... Нет, мы даже... Нет. Мы будем делать более сильное утверждение. Хотя... Ну, то есть, да. Именно более сильное, да. То есть, твое тоже верно, но мы скажем более сильно. Тогда... Нет.
Ну, то есть, это тоже правда. Я говорю, сейчас у меня будет более сильное утверждение. То есть, вершины, значит, там У, В. У. Там А1, А2 и так далее. АК-1. Лежат в одной компоненте реберной двусвязности.
Согласитесь, это более сильное утверждение. Хотя... Это точно такое же. А, ну, хотя, учитывая транзитивность реберной двусвязности, нет. Да. Согласен. Да. Но, как бы, оно лучше дает... Оно, как бы, в более правильную четкую сторону дает мысль.
Вот. Хотя... Хотя доказывать мы будем ровно так. То есть, так... Хотя, по факту, да. Докажем, что на этом пути нет мостов, тогда по транзитивности очевидно, что это одна и та же компонента.
Да. Хотя вот... Ну, вот. Да. Да. То есть, действительно докажем, что ни одна из этих вершин, то есть, ни одно из этих ребер не является мостом. Это, правда, даже не про путь с дерева до ФС.
А, кажется, про любой реберно-простой путь, содержащий... Ну, соединяющий две вершины. Реберно-двусвязные. На самом деле, да. Согласен. Ну, просто нам это потребуется, как... Просто... Я просто что хочу?
Я хочу просто, как бы, получить хорошую картинку, как компоненты реберной двусвязности устроены с точки зрения дерева ДФС. Поэтому я доказываю на лиде. Хотя, абсолютно правильно. Это верно и для любого простого пути, соединяющего У и В.
Да и непростого, если честно, тоже. Вот. Ну, главное, чтобы путь был реберно-простой. Да. Да. Мы об этом и говорим. Да. Да. Да. Согласен. Значит, ну вот. Значит, как же мы это... Ну, вот. Ну, действительно.
Ну, вот. Как же мы это докажем? Да. Ну, как мы докажем, что ни одно из этих ребер не является мостом? Ну, предположим, противное. Ну, если... Ну, в таком случае, у нас какое-то из этих ребер, оно дало переход из...
От одной компоненты в другую. Вот. Но, в таком случае, мы в какой-то момент вернулись в данную компоненту. Вот рассмотрим этот момент. Ой. Можно, мне кажется, проще. Вот нарисуете вершину У, В и вот так вот кружочек.
Ну, как бы, два ребра. Так. Ну, вот сейчас, как есть. Ну, давайте вот. Ну, давайте вот. У, В. Раз путь, два путь. Вот. И поставьте какую-нибудь структуру. Так. И поставьте точку У, В вот на одном из путей.
Точку. Ну, нам же надо доказать, что вершина... Вот эта вот вершина, на пути, лежит в компоненте для реверсов. Значит, что она связана... Нет, нет, нет. Стоп. Нет. Нет. Доказать надо не это.
Потому что никто не сказал, что один из этих путей является путем по дереву. Более того, никто даже не сказал, что существуют между У и В такие два пути, что один из этих путей это обязательно по дереву.
Вот, не... Сейчас, девочка. Пусть УВ реверно-двусвязанное. С У. Это означает, что существуют два каких-то. Пусть УЕВ реверно-двусвязанное. Да. Значит, существует один путь. А, он, наоборот, в дереве ДФС, вы имеете в виду.
Да, это не обязательно да. То есть, эти два пути не обязательно даже вообще как-то связаны с деревом ДФС. То есть, более того, может так случиться, что нельзя нарисовать такие два пути так, чтобы один из этих путей был прям обязательно путь по дереву ДФС.
Вообще, пусть мы прошли по Москве. То есть, не рандомно. В таком случае, поскольку это мост, мы с данной компонентой реверной двусвязанности, в которую мы пришли, не выйдем никак. Почему?
Ой, ну вот, выйдем. Вот, знаешь, вот понятие «выйдем», знаешь, вот сразу начинается вопрос, что такое «выйдем», кто мы ходим, куда мы ходим, в каком направлении ходим, что значит «выйдем».
Вот, просто нет. То есть, понятно, что вот мысль где-то рядом бродит, но надо вот, давайте уж формулировать точно. Чем точнее вы формулируете, тем как бы... Меньше у вас ДЗ проблем будет, как минимум, да?
А, ну если мы взяли этот мост, удалили его, тогда у нас... И тогда у нас одна-две компоненты двусвязанности распала. Тогда у нас, значит, все пути проходили через это ребро. Если теперь нет никаких.
Ну... Сконденсируем граф. Единственный... Ну... Ой-ой-ой! Стоп! Стоп! Стоп! Что такое скон... Так, давай, что такое «сконденсируем»? Сейчас начнется еще. Ну, это означает, что введем граф. Ой! Ой-ой-ой!
Вершина — это какая-то компонента реберной двусвязи. Знаешь, вот в школе тоже бывают такие методы. Все, слишком сложно. Да. Как бы преподаватель не будет тратить там время на, значит, там, расшифровку подобного рода ересей, потому что он знает, что существует гораздо более простое решение.
И как бы, ну вот... Ну, мне оно неинтересно. Потому... Но... Да, но там... Вот тут все-таки есть баланс, что... Понятно, с точки зрения идеальной математики, если я могу все доказать, как бы...
Значит, вы там... То есть я могу все доказать там своими методами, имею право это делать, но все-таки, значит, если у тебя там метод в миллион раз сложнее, чем мог бы быть... Если знать, что такое конденсация с точки зрения реберной двусвязи...
Ой, я в пятницу вам такое решение задачи Е расскажу. Ну, помните, где там это вот в Венеции мосты были, да? Да. Ой, да, я сейчас там в одиннадцатом классе дал, мне там такое решение доказали.
То есть что-то там с употреблением каких-то там просто... Да. С употреблением понятия, что там что-нибудь там... Что циклы, там какое-то линейное пространство, там что-то такое. Ой, ой, ой, ой.
Это что, залоги обучился? Ну, да. Нет, понимаете, там проблема. У меня там просто очень сильный маткласс, ну вот, возглавляемый там просто действующим шестым местом Межнара по математике, поэтому там...
Поэтому там люди могут там... Там разговаривать... А шестое место это же золото еще, да? Да. Нет, ну там золото, там побольше, там человек двадцать-тридцать получают. А. Нет, там как бы результат был такой, что там было топ-5, которые там просто заработали total, прям вот на Межнаре, и вот, а за ними идет он.
Вот, там вот такая. Ну вот, не только... Поэтому там, ну там маткласс реально очень крутой маткласс, то есть там прям, поэтому они там... Ну вот, поэтому иногда там приходят и говорят, да, хорошо, вот если так говорить, то, наверное, да, хотя там половину, честно говоря, теганов, которые говорят, я не знаю.
Поэтому говорят, да, давайте вот предположим, что мы работаем, мы рабочие крестьяне. Вот. Да. Вот. То есть это вот забавно очень. Но это я вам расскажу, там действительно шикарно. Вот. Хотя там, на самом деле, какое-то там линейное пространство относительно XOR на циклах в каком-нибудь графе, это тоже, на самом деле, там такой прикольный пласт задач, на самом деле.
Но не в задаче Е, конечно, это надо. Но это неважно. Ладно. Значит, смотрите. На самом деле, просто здесь существует сильно более простое доказательство, причем даже без противника. То, что вarella от противного.
Ну просто, существуют же математели, которые принципиально на дух не переносят доказательства от противного. Я не рассказывал эту байку, разве? А, ну вам не рассказывал. Ну, байка такая.
Как нам рассказывал профессор Коновалов, с которым вы, возможно, еще встретитесь. Там байка была такая, что… Да, ну просто существуют математики, действительно, которые не любят доказательства от противного.
Ну, причина проста. Посмотрите, когда вы делаете обычные доказательства, то есть вы реально, там, делаете много шоуров, и каждый шаг добавляет в копилку новое знание об этом мире. А доказательство от противного, это доказательство, в котором вы переходите в какой-то параллельный мир и делаете там много-много шагов, изучая этот параллельный мир, и в итоге приходите к выводу, что этого параллельного мира не существует.
То есть обычно в этом случае каждый такой шаг нового знания о нашем мире не дает. То есть нет, никто, конечно, не спорит в том, что это тоже метод доказательства, и, конечно, если выкинуть все знания, которые доказываются с помощью метода от противного, никак окромя, то, конечно, математика сильно обеднеет.
Но, тем не менее, существовали там продвинутые математики, типа, например, Маркова, с которым вы там в сервисе торгуетесь, когда вы говорили, что если он там доказатель, давайте докажем это, докажем от противного, все, он там просто встает и выходит из аудитории.
Все, ну вот, ну вот, ну как бы, извините, это нарушает его там, собственно, какие-то там его представления. Вот. Такое. Ну, то есть понятно, что совсем уж, конечно, это радикально, но можно иногда пробовать действительно доказать.
В данном случае от противного даже не надо доказывать, а можно доказывать так. Рассмотрим любое ребро на этом пути. Заметим, что между У и В, так как между У и В существует два, ну вот у вас тут есть какой-то путь, да?
Вот этот вот, нет, даже чертеньким маркером нарисуем. Вот у вас есть путь от У до В, да? Вот оно, по дереву, да? Рассмотрим на нем какое-то, ну ладно, вот какое-то ребро. Вот, допустим, вот это, да?
Допустим, мы его удалим. Мы знаем, что между У и В существуют какие-то два пути. Ой, ну какие-то два реберно-непересекающихся пути, да? Там, бля-бля-бля, да, хотя бы один из них точно не содержит.
Вот этого ребра, да? Теперь тогда утверждение, что докажем, что это ребро не мост. Но для этого достаточно доказать, что эти две вершины, которые он соединял, останутся связными. Как мы это докажем?
Как они связаны? Да очень просто. Вот из этой вершины мы перейдем в вершину У. Из вершины У мы вот по одному из этих путей реберной двусвязности перейдем в В. А из В перейдем вот, собственно, в эту вершину с другой стороны ребра.
Вот. Таким образом. Это не мост. Доказательство окончено. То есть никаких даже противного не надо, равно как и введение каких-то там страшных сущностей типа конденсации. Ну да, правильно.
То есть вот, так что, пожалуйста, знаете, вот важный момент. Кстати, да, больше даже в Олимпиадах по информатике это тоже важный момент. Знаете, еще тоже, что, как бы, если вы, да, то есть круто, что вы умеете там решать задачи, но, как бы, полезно изучать, как бы, нельзя ли решить те же самые задачи проще.
Потому что иногда вы там будете какую-то задачу там сидеть, там, 50 минут писать. А коллеги сдадут ее за 10 минут, потому что они знают более простое решение. Вот. Так что это все очень полезно.
Итак. Ну, значит, что нам дает? Да, то есть, как правильно было замечено, в этом доказательстве мы никак не пользовались тем, что этот путь, это путь по дереву ДФС. Это мог быть абсолютно любой реберно-простой путь между У и В.
Но почему нам очень хочется это доказывать именно так? Почему мне хочется обращать внимание именно на дерево? Потому что, потому что, вот смотрите, тут теперь внимательно, значит, потому что, давайте посмотрим, как устроены, вот исходя из этой леммы, вершины одной компоненты реберной двусвязности с точки зрения дерева ДФС.
Сейчас, так, вопрос был? Давай. Мы же доказали таким образом, что при удалении У и В не распадаются. Но, кажется, из этого не примутся. Каким образом следует, что отнимутся? Ну, то есть, там, может, какая-то другая, конечно, решение.
Ну, мы уже здесь и чуть ранее неявно пользовались утверждением, что У и В является мостом тогда и только тогда, когда его по удалении конкретно У и В окажется в разных компонентах, в разных компонентах связности.
Нет, здесь оказывается. Да, мы это неявно везде пользовались. Ну, в смысле, не те У и В, которые тут. Да, везде. Только что концы. Только не двусвязности, а именно связности. Чего? Ну, нет, я согласен с тем, что да.
Мы говорили, что... Просто мы явно здесь еще не пользовались тем, что путь простой. Это важно. Почему не пользовались? Нет, а зачем нам это надо? Нет, в связности мы не пользовались тем, что путь простой.
Нет, в последнем доказательстве. Почему пользовались? Нет, мы пользовались... Почему? Нет, а где мы пользовались? Нет, нам не важно. Тот путь, который мы построили от этой вершины до этой, может, он и не простой, кстати.
Нам главное было, чтобы он не сработал. содержал вот это ребро. Я понимаю. Но? Сейчас. Ну, нет, ладно. Вообще, вот это доказание, если мы доказывали конкретно вот это утверждение, то вроде все правда.
Так, а если не это? Но при чем здесь мост? Нет, ну мы... Нет, ну то-то и оно. Мы доказываем, что это все... А, ну смотри. А, вот почему, смотри. Мы доказали, что если две вершины соединены ребром, да, то эти вершины в одной компоненте реберной двусвязности, то есть они реберно-двусвязные, тогда и только тогда, когда у Эвэня мост.
Так вот, мы доказали, что на этом пути ни одно ребро не является мостом. Мы доказали, что у Эвэни распадаутся. Нет, ну... Доказали, что концы ребра не распадаются. Ну, неважно, концы ребра не распадаются.
А, да, все, концы ребра не распадаются, поэтому не мост. Да, у Эвэ... Ну, да. Все, все. Да, хорошо. Разобрались. Видите, вот тут глpez. Так вот, итак, как же эти все леммы, как же устроены вершины одной компоненты реберной двусвязности с точки зрения дерева ДФС?
Ну да, в общем, более того, можно было бы его назвать связанное под дерево. Но там, но тоже опасно, потому что под деревом обычно подразумевается просто множество всех потомков одной вершины.
Связанный под граф любого леса это дерево. Чего? Связанный под граф любого леса это дерево. Да, причем подвешенное. Ну у него же логично, у любого связанного под графа дерева как бы есть очевидно корень.
Ну типа самая высокая вершина. Если исходный лес был подвешенным, то да. Так что, ну ладно, поэтому давайте вот я сейчас аккуратно это сформулирую теперь. Значит утверждение, которое можно даже говорить про лему.
Значит теперь утверждение, да, ну даже следствие, да. Вершины одной, ну вот, значит компоненты, компоненты реберной двусвязности образуют в дереве ДФС. В дереве ДФС. Что они образуют? Вот, связанный, ну вот.
Или даже, знаете, ну вот. Ну. Ладно, давайте я так, знаете, может быть, как бы это больше получится эмоционально, чем точно. Ну вот. Ну точнее, сейчас тут формально говоря я тут как бы немножко масломасляного накидал.
Ну вот. Ну что это дерево и что это корневое дерево. Да, что оно связано, да. Ну да. Ну то есть, понятно, образ такой, да. Корневой древесный под граф. Спя. Что такое? Ладно, я понимаю, что это корневый.
Нет, я нихрена не понимаю. Древесный, это означает, что граф дерева. Да, что у этого дерева есть корень. Да, связанный, ну то, что он, да. Вот поэтому я и говорил, что формально это древесный, наверное, уже означает, что связанный, а по свойствам вообще корневого дерева ДФС получается, что там и корень автоматически есть.
Но. Чего? Какой-то чоооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо дерево, дерево, дерево, дерево, дерево, дерево, то вот утверждается, что компоненты геопередосвязности будут выглядеть примерно вот так.
То есть каждый из них это вот какое-то подвешенное дерево. То есть вот такого вот вида подвешенное дерево. То есть вот такое подвешенное дерево, вот такое. А, вот такое, так. Вот, кстати, вот что.
Вот такое может быть вполне себе. Еще, кстати, все мосты будут деревянные. Вот, кстати, подлый случай, когда есть кратное ребро вот такое. То есть, заметим, кратное ребро как бы дает вам тут вот ребриную двусвязность.
Что там еще? Так, ну давайте вот. Так еще. Да, это, конечно, неприятно. Придется вот так как-то рисовать. Но ладно. Вот так вот может быть, кстати. И, конечно же, вот так. Ну да, вот это вот обратное ребро сейчас тут вот такое будет.
Вот. Так, ну понятно, тут можно тоже нарисовать там обратных ребер. Вот этих вот так нарисовать там. Вот так вот. Ну и так далее. Я думаю, смысл понятен. Не буду везде дорисовывать. А, ну нет, ну можно и везде дорисовать.
Да, вот так и вот так, допустим. Да, ну как угодно. Ладно, не буду везде дорисовать. Ну, то есть вот общая суть такая. Что в дереве ДФС они вот такие. Но, причем, более того, действительно, можно заметить, что раз они связаны, то действительно получается...
Ну, отсюда, кстати, и получается, что как найти компоненты реберной двусвязанности? Получается, что давайте удалим действительно все мосты, то есть все ребра, которые соединяют разные компоненты.
И тогда... Тогда граф развалится на компоненты связанности, каждая из которых является, собственно, деревом ДНО. То есть каждая компонент связанности окажется компонентой реберной двусвязанности в исходном графе.
Да, отсюда это автоматически следует. Но возникает вопрос. Но для того, чтобы это сделать, возникнет интересный вопрос. А как же, собственно, идентифицировать мосты? Как же? Ну, ребро, которое ведет в поддеревье, из которого нету ни одного обратного ребра куда-то наверх относительно его корня.
Да, ведь смотрите, да, ключевая идея такая. Как воспользоваться тем, что в этом дереве, что у нас сейчас в графе нет перекрестных ребер? Как этим воспользоваться? А очень просто. Смотрите, смотрите.
Получается примерно... То есть воспользоваться следующее. Вот жило было ребро. Так, ну, не будем сейчас тут там... Ну, очевидно, что мостом может быть только ребро дерева ДФС, правда? Итак, вот рассмотрим ребро УВ.
В ребенок. Спрашивается, является ли УВ мостом, да или нет? Но для того, чтобы понять, является ли, смотрите, заметим, что на В висит какое-то поддерево. Ну, где-то там поддерево, да? А теперь давайте посмотрим.
Что должно быть? Выполнено, если УВ мостом не является. Тогда из вершины В существует путь в вершину У. А теперь давайте посмотрим, как этот путь может выглядеть. Вниз, потом вверх, потом вниз.
Нет. Не, ну, если простое. Ну, в итоге да, но нет. Он может выглядеть вообще там... Пум, пум, пум. Пум, бум, бэ, бэ, бэ. Ходит он тут вот по этому поддереву как-то там, да? А потом, наконец, впервые решает, что неплохо бы и выйти за пределы этого поддерева.
Ну, он вообще может там туда, может эту границу пересекать там туда-сюда. Мало ли там контрабандист такой, да? Вот. Но рассмотрим первый раз, когда он решил выйти за пределы этого поддерева.
И он попадет в какого-то предка. Либо в сам. Так. Но теперь маленькая проблема. Он не может это сделать по ребру дерева ДФС, потому что единственное ребро дерева ДФС, по которому мы выходим, можем из этого по дереву выйти, это вот это, да?
Значит, но тогда получается, что это обратное ребро, потому что других у нас нет. Ну, вниз-то мы... Ну, понятно, что оно вверх ведет. Поэтому получается, что это обратное ребро. Но обратное ребро у нас ведет только в предков, правда?
А раз он ведет выше В, то получается, что он ведет либо в У, либо в какого-то там предка. Ну, то есть просто в предка У. Ну, У же это тоже предок. Вот. Как-то вот так это с точки зрения дерева ДФС выглядит.
То есть получается, что ребро... Ну, тогда отсюда получается маленький приятный факт, что УВ-мост тогда и только тогда, когда не существует обратного ребра, когда... Которое ведет из-под дерева В в предка У.
И ровно это мы, собственно, и должны как-то вычислить. Ну, понасчитываем, наверное, мину из глубин обратных ребер. Глубин? Ну, давайте только по некоторым причинам не глубин. Ну, а что? Таймыны.
Таймыны. Это более классическая версия таймыны. Нет, для этой... Здесь подойдут и глубины, но просто мы как бы этот метод хотим еще применять, и там таймыны будут лучше, чем глубины. Просто как...
Просто в принципе в этой задаче можно тын, это ауты не насчитывать. Да, насчитывать глубины. Да. Нет, ну у нас просто экзотические там всякие будут. Так, нет, у нас всякая экзотика будет.
Так, но однако... Ладно, давайте к коду аккуратненько перейдем все-таки после перерыва. Так, значит, переходим к программированию. Да, мы математически уже практически все. Поняли? Да. То есть осталось только теперь оформить это программистски.
Так, вот этот текст я по некоторым причинам убирать не буду. Вот. А вместо этого, значит, я введу новое понятие, которое я буду насчитывать. Эх, как бы мне... Как мне не хватает фиолетового?
Ну ладно, давайте введем... Ладно, цвет, которого у нас не было. Значит, введем такое понятие с точки зрения DFS-а. Uptime от V. Точно. Но я введу сейчас математическое определение. Это минимальное таймин от U...
Тьфу, ладно, таймин от W. Нет, W. Такое что... Такое что... Нет, значит, во-первых, начнем с другого. Такое что U, W, обратное ребро, в чем именно в этом направлении, имеется в виду. Обратное.
И что для нас дополнительно важно. Там U, потомок, W. Ну... Нет, ладно, это надо было черным написать. Ну, не в смысле это грустный факт, естественно, а просто... Нет, потомки это хорошо, лучше.
Так. Просто U, потомок, W. Да, в дереве DFS вот ради этого черный цвет и вводим. То есть вот такая вот штучка. Да, то есть обратите внимание, что согласно такому определению, аптайм бывает плюс бесконечностью.
Ну, вдруг у вас из-под дерева обратных ребер не торчит от слова вообще. Вот. Вот. Ну, ключевой математический смысл... Какой? Ну, ключевой смысл, конечно, в следующем утверждении. Пусть U, W, ребро, дерево, DFS.
Да? Дерево, DFS, W, ребёнок, W, ребёнок, U. Тогда, ну, очевидно, U, W, мост, тогда и только тогда. Тогда и только тогда, когда что? Так, аптайм от W больше либо равен, но чего? Таймин. Ещё раз, что такое аптайм? Не совсем понятно.
Что такое W2 в данном случае? Ну, вот. Ну, давайте читаем в обратном порядке. Возьмём какого-то потомка W, возьмём из него обратное ребро. Так вот, оно вот. Ну, вот. Так вот, W – это конец этого обратного ребра.
А, то есть у нас для каждого потомка смотрим на обратные ребра и смотрим их таймыны. Да. А, всё понятно. Так вот, аптайм от W больше либо равен, чем таймин. Таймин от чего? От W. Да, именно от W.
Да, не перепутайте. Либо больше таймына от W. Ну, для потомка W это как бы одно и то же, очевидно. Давайте вот. То есть аптайм может инициализировать по умолчанию не плюс бесконечности, а таймин от W.
Ну, на практике – да. То есть нас интересует, верно ли, что таймын меньше этого, да или нет. Но, и да, на практике часто так и делают. Но, как вы знаете, хочется инициализировать его плюс бесконечности ровно потому, что вот раз уж так определили, давайте по этому определению считать.
Так, ну давайте, так, ну ладно, для начала. Так, ну, заметим, доказательство отражает, в общем-то, доказательство всех предыдущих утверждений, да? Ну, потому что нас интересует, потому что мы знаем, что U и W, то есть UV-мост, тогда и только тогда, когда из-под дерева W не существует обратного ребра, торчащего выше W, да?
Но наличие этого ребра, собственно, аптайме отражается, да? Вот. Угу. того, почему мы uptime ввели именно таким образом? Ну, потому что, заметим, что uptime очень легко пересчитывать как динамику на дереве, правда?
Потому что uptime пересчитывается, во-первых, как через uptime от детей, а также, как и обратные ребра, которые торчат, собственно, из вершины V. Понятно, да? Это приводит нас к тому, что мы можем уже написать и, собственно, хороший DFS.
Как же мы это будем делать? Смотрите. Но, значит, о, но тут сейчас будет немножко черной магии. Мы ищем, вот, да, важный вопрос, спасибо. Мы будем искать одновременно и мосты, и компоненты реберной двусвязности, и все это мы будем делать в одном DFS.
Это важно. Понимаете, да? Итак, для этого мы введем стэк. Вот. На всякий случай, в основном же потоке был стэк в прошлом семестре. В основном потоке чего? Алгоритм. Ну, у нас есть просто люди, которые в прошлом семестре были в основном потоке. Было, да?
Все? Или надо напомнить, что такое стэк? Нет, не надо? Вот, да. Да, давай. Герон, ты там это, завис? А то ты там что-то уже так грустно сидишь, видимо, да, да. Нет, ты можешь, конечно, да. Я думал, тут какие-то умные алгоритмы, а тут...
Нет. А, а, мировой осадок уже выпал? Нет. Ну, тут еще, по-моему, рановато. Ой. Ладно. Не-не-не, осадок еще будет, не волнуйтесь. Это все как бы... Нет, там просто, да. Нет, у нас такое нет. У нас сейчас часто такой формат, что начинается все, вон, даже просто скучно, подробно, то есть все понятно, но потом как в какой-то момент бабах...
...считаем размер плана. Да. Сейчас вершины. Ну, какие? Сейчас вы увидите. Все! Угодит, это же такое умеет. Все! Откладем все вершины в стэк и храним. Нет, фишка такая, что формальным ответом на твой вопрос является такой.
Такое было. Да, зачем, чтоб было, да. В момент времени, когда мы находимся... ...в вершине B, что у нас стоит? Все вершины, которые были закинуты в стэк. И еще, нет, важно, и еще не было извлечены оттуда.
Ну вот, ну, сейчас вы все увидите. Значит, смотрите. Как бы, вместо, у нас есть код, вместо тысячи слов, да, то есть где-то у нас, где-то вот в нашем классе, помимо всего прочего, завелся стэк.
Стэк от int st. Стэк от int st. Тоже с нижним подчеркиванием. Ну, потому что это тоже наше... А, все понятно. Я вспомнил, что он нужен. А, вспомнил-то. А то, неужели из этого уже вывел, зачем он нужен, да?
Нет, ну ладно, на самом деле, если из всего вышесказанного вам поставить задачу найти мосты и компоненты реберной досвязи с одним DFS-ом с помощью стэка, наверное, в принципе, можно, наверное, выдедуктировать, что будет дальше.
Да. Значит, идея такая. Значит, так. Стэк изначально пустой, ну, я вам открою страшную тайну, в конце он тоже будет пустой. Итак, поехали писать DFS. Итак, пишем DFS. Да, тоже нижнее подчеркиваем.
На этот раз от вершины V и родительское ребро это святое. Parent Edge ID. Да, нам не нужен родитель, нам нужно ребро от родителя. Да. Так. Так, ну, поехали. Что нам надо сделать? Ну, во-первых, да.
Так, Colors от V равно там, как всегда, E DFS значит Ray на этот раз. Так, что там дальше? Таймы на V, там, плюс-плюс таймы на V? Нет. Таймы на V равно таймы на V. Молодцы, правильно, правильно.
Не попались. Ага. Так. Ну, а что вы думаете, я вам правильный код тут сейчас писать буду просто так? Не, не, не, не. Смечтались. У меня на экзамене Миша Саватей попросил деревья отрезков не сумму считать, а матрицу умножать.
Но операция же не коммунитивная, типа. Ага. Не, ну, в плане, я там почти попался, но я не попался. А у меня деревья отрезков снизу было. Там, то, что вот идешь, вот. Ха-ха-ха. Ха-ха-ха. Ха-ха-ха.
Ха-ха-ха. Ха-ха-ха. Класс! Я почти подловился, но он мне сказал, напиши код на листочке. Я написал код, и не было. Значит, что мы еще будем делать? Значит, еще мы будем насчитывать uptime.
Ну, короче, я так и напишу, сами там выбирайте уже. Так, и что-то еще. Не, ну да, так, что-то еще, так, что-то еще. Вот жалко, много цветов надо, чтобы стек тоже был своего цвета какого-нибудь красивого.
Ну ладно, видимо, я в следующий раз принесу маркер, и там такая красота начнется. Нет, это называется писать в VD-шке. В чем? Ну, в VD-шке. Что такое VD-шка? Ну, там C-line, там VSCode. Ну, там цветов не будет, там просто...
Нет, так бы вообще, если бы на проекторе писали, я просто брал один DFS и в него бы там дописывал по паре строчек. Ну, чтобы гораздо быстрее. Но, возможно, гораздо не... Нет, понимаете?
Но, возможно, гораздо непонятнее. Ну, просто, понимаете, в чем проблема? Мало кто знает, ну, как вы могли заметить, там, много лет назад я на лекциях вообще презентации использовал. Но, как показала практика, скажем так, это жутко задирает темп, но если изучаем сложные вещи, то, как бы, это не особо помогает.
То есть, вот, оптимальнее вот так вот лучше честно на доске писать. Почему? То есть, это как бы уменьшает темп до комфорта. Вот, пока я пишу, собственно, многие, собственно, успевают там какие-то вещи додумать или задать вопросы.
А так, я уже все написал, вы уже должны были все понять вчера. То есть, уже там, просто, вроде все в порядке, а потом через 5 минут, ну, сублимация супер-эго, через те, там, по отношению к коллективу бессознательному всем.
Ну, да-да-да-да-да. Хотя, по отношению к чему? Там, к какому? Это шутка про вторую пару по химии из КВН, да, или нет? Нет. Это другая. Вот. Ладно. Значит, смотрите. Ладно, давайте, ладно. Оста...
Так. Ну, ладно. Оставим так и быть стэк таким. Ой. Ну, нет. Ну, нет. Ну, нет. Ну, да... Нет, стэк должен быть другого цвета. Ладно. Ой. Так, ладно. Раз он обратного, давайте будем его красным рисовать.
Ну, то есть, у нас компоненты красные. Да. Угу. Да-да-да. Красие. Хороший вариант. Ой. Там еще подчеркивать будут. Да-да-да. Курсивчиком так. Можно сделать разный цвет. Угу. Ну, ладно. Так вот. У меня такое ощущение, что у меня, знаете, мерч-комплект.
Вот мне подсвечивается что откуда. Ну, иди. Так вот. Итак, поехали. Здравствуйте. Значит, стэ... Значит, добавили... Значит, вот, вершину мы добавили в стэк. Угу. Так, пока это все, что нужно помнить.
Ну, вообще, обычный вектор. На практике. Ну, я не знаю. Я в этом месте реально стэк пишу. Ну, ладно. Так. Вот. Так, ладно, я вот так, вроде я, так, больше я вроде ничего не забыл, поэтому, ладно, значит, while, так, какой while?
Так, погодите, какой while? Никакого while нет. Все, никакого while нету. Если у вас... Ищи, ищи. Да, никакого while нет. Не, ну как-то да, никакого, да, оператора Google To, все плюс, все нет.
Если у вас компилится, то это ошибка компилятора, да, мы помним, да. Хотя нет, хотя редкие примеры, в которых прям оператор Google To прям шикарно работает, существуют все-таки. Да, то есть если вы там по авто, если у вас там какой-то в коде реализован так неявно автомат состояний, в который надо переходить, то, конечно, там прям Google To там прям ма работает.
Вот. Значит. Еще выйти из нескольких хороших... Вот так. Ну да. Нет, вот это как раз... Нет, это считается плохо. Почему Google To плохо? Потому что он усложняет читабельность кода. То есть гораздо сложнее понять, что и почему он работает.
Вот. Поэтому вот Google To там вот сейчас... Он используется настолько редко, что... Так, он используется редко, потому что, собственно, там уже надавали по рукам и запрещают его пользоваться.
Именно скорее по этим причинам. То есть там вот. Хотя вот бывает примеры, вот типа вот автомат, когда там Google To, значит, переход в нужное состояние автомата, да, тогда там вот все четко, все наглядно.
Вот. Ну вот. Да. Так вот. Значит, поехали. Если, ну, как вы уже выяснили, если e.id равно-равно, там, parent id, parent edge id, то continue, естественно, да, continue. Так. Так. Ну, а вот начинаем теперь.
Значит. Значит, int nv равно чему? Ну, естественно, e.finish. В чем нету? В тайме. Ой. Ну, да-да-да. Да я тебе больше скажу. Еще вот здесь надо нижний подчеркнуть. А вот uptime без нижнего? Нет.
Да, конечно, ну, естественно, это внутренняя штука DFS-а. Да, так что нет. Естественно, тут тоже везде. Тогда там тоже надо поменять. Где? Вот здесь. Определение и причинение. Ну, хорошо.
Хотя надо тут... По-хорошему надо это написать скобочкой, сказать, что это функция, да. Еще там таймер. Вот. Где? Вот. Так, все. Так, все. Это все. Ладно, это было математическое определение.
Тут пишем, как хотим. Вот. Так что, ладно, это уже неинтересно. Ладно. Значит, что дальше? Так. Ну, во-первых, у нас есть два интересующих нас случая. Первый случай. Если... Пишем, пишем черным.
Если color... Если цвет... Да. Цвет настроения белый. Да. Я написал. Вот. Да. Как это? Пишем черным цветом, что вершина белая. Потому что это ребро дерева DFS. И что мы с ним делаем? Ну, во-первых, идем.
DFS от nv и e.id. А во-вторых... Да. Да. Ну, здесь я, конечно, введу оператора, которого, ой, как не хватает. Все плюс-плюсы. Да. Да. Мин равно. Да. Уже полюбившийся нам мин равно. Да. Но мы это уже обсуждали когда-то.
Поэтому неинтересно. Но еще нас интересует, когда это ребро обратное. Причем именно обратное. В этом направлении. То есть... Но тут важно. Значит, пишем. lz. If. Ну, естественно, да. Timein. От nv.
Хотя нет. Timein. От nv. Это по-любому меньше, чем timein. От v, наверное. А нет. Не по-любому. А в какой момент мы будем отслеживать, что ребро... Вот это вот белое ребро, мы уже по нему пошли.
А вдруг оно после этого оказалось мостом. Нам же, по идее, после этого понадобится еще что-то сделать. Все увидеть. Все. Не стирать же. Не-не-не. Ничего стирать не надо. Тут я как раз... Тут я как раз все помню точно.
Ладно. Да. Ну, по-разному. Можно было через timein написать, как определить обратное. Но давайте я уж... Вели цвета. Так давайте, собственно, так сказать, православно. Православно по Ториану.
Да, вряд ли Ториан православный, конечно, но... Вот. Так. Значит, если colors от nv равен e tfs gray, хотя я тут задумался. Интересно, а если это ребро петля? Удалим. А, правда, да. Кстати, действительно, да.
Считается ли петля обратным ребром? Петля считается какой-то иероглифом. Ну да. Да. Вполне себе в предка. Ну да. Иероглиф с очередным не принадлежит. Не-не, почему в предка? Нет, в формате...
Она соединяет предка с Патром. Да, она согласна. Да, хорошо, хорошо, да. Поэтому пойдет. А на экзамене как правильно отойдете? Вот если меня валить запечатают? Ну, такое. Нет, валить этим точно не будут, потому что как бы это не то, чтобы там прям...
Не, я пошту, конечно. Да, принципиально магистральное знание. Нет, ну мало ли на всякий случай. Нет, потому что могут быть такие вопросы, что ты пошутишь, а как бы на экзамене ему угодно.
Почему-то не пошутить. Потому что это окажется принципиально, там, принципиальное знание. Какое-нибудь. Вот. Аптайм от V на этот раз, только тут надо не ошибиться. Очень хочется написать, конечно, там, min равно на автомате аптайм от nv, но боже упаси вас так писать.
А что надо написать? Таймин. Да. Согласно вот по определению именно таймин от nv, конечно. Все. В форике больше ничего делать не надо. Так. Абсолютно так. Прям вот так. Совсем-совсем вот так.
Вот тебе зачем-то так надели. Да. Нет, ну, значит, нет, давайте так. Все-таки, нет, ну давайте все-таки закончим то, что мы обязаны, вот эту вот, так сказать, обязательную программу из, то есть вот эту вот давайте вот там поделим.
Вот, там, втуловку написали. Теперь давайте допишем. Лапоньки. Да, вот эти вот. Так. Может вообще оказаться, что ни if, ни else их не исполнили? Ну, если ты попал в висячую вершину, то почему бы нет?
Нет, я к тому, что… А, смотри, нет, это ребро может оказаться прямым. То есть ты там из вершины в своего потомка, которого ты только что обошел из другого поддерева. Да. Поэтому это важно.
Поэтому мы что-то… Ну, как сказать, нет, конечно, как вы уже догадываетесь, да, если бы вы там прямое ребро тоже по таймингу рассмотрели, криминала бы не было, но раз уж мы вот следуем вот этому определению, давайте им следовать до конца.
Потому что все, это бронетанковое математическое доказательство у нас есть, поэтому пользуемся. Так, colors от v. Так, что там, timeout еще надо взять? От… Ну, вообще, да, но… Не, ну, уже, знаете…
Ну, Ира, если фамилия, то надо… Да. Поддерживать их вариант. Ну, вот. Не, ну… Нет, если вы… Нет, если вы напишали класс, который ищет компоненты реберной двусвязанности и мосты, то внутри его можете timeout не заводить.
Вот. Так, что дальше? А вот теперь самое интересное. Вы… Для нас теперь надо определить, является ли вершина, вот после того, как вы тут все… Корнем своей компоненты реберной двусвязанности.
Это почти эквивалентно тому, что является ли вот это ребро мостом. Ну, если оно… Да. Нет, почему почти? Потому что вот еще есть вот корневая вершина, она тоже является корнем своей компоненты.
Да? Вот. Итак. Значит, ну да. Значит, как же нам определить, является ли вершина v, стала ли вершина v корнем своей компоненты? Проверить ее… Так. И как его проверить? Он плюс бесконечности.
Ну, сравнивать. Ну, сравнивать. Сравните его с таймой, да? Нет, боже упаси. Нет. Плюс бесконечности нет, потому что там обратные ребра в поддеревье быть могут. Сравните аптайм на… Более того, обратные ребра могут даже ввести в саму вершину v.
Обратите внимание, поэтому тут важно, именно больше либо равно, а не строго больше. Но, значит, если оказалось, что аптайм от v, аптайм от v оказался больше либо равен таймыну от v… Предположим, что аптайм равен таймыну от v.
Да. Но это означает, что есть обратные ребра, ведущие, собственно, в. Так вот. Так вот. Ладно, раз уж мы стэк обозвали красным, давайте и тело того, что будет дальше, тоже опишем красным.
Догадываетесь, что я сейчас сделаю? Мы будем из стэка что-то удалять. Даже не что-то. А мы будем доставать из стэка вершины до v включительно. Да. Я утверждаю, что это в точности будет компонента реберной двусвязности.
Вот на такой картинке я в этом очень легко убедиться. Ну, если только вы четко определили, какая вершина, правильно определили, какая вершина является корнем своей компоненты, а какая нет, то легко убедиться, скажем, вот тут в порядке снизу вверх, что вот мы прям каждую компоненту четко достанем.
Просто потому, что все остальные компоненты из-под дерева убраны. Да. Ну, все более низкие убраны. Да. Ну, то есть, для этого надо было провести вот эту вот работу, чтобы убедиться, что компоненты выглядят именно так.
Ну вот. Но после того, как мы это действительно поняли, там дальше уже проблем нет. Нет, всякое, конечно, бывает, да, про именно так, как там это было. Ага. Ну да. Что там, да. Ой. Ну да. Итак.
Значит. Как же мы будем доставать из стэка вершины? Подряд. Пока не встретим вершину, которая сейчас... Вот как мы это будем писать? Которая сейчас... Ну, во-первых, ст-топ. А, ст-топ. Да. У стэка нету бэка.
У стэка есть топ. Вот. Да. Это магистральное знание, да? Нет. Это знание по С++, да. Экзамен по С++ у вас будет. И как бы не то, чтобы вас прямо сразу на пересдачу отправят, если вы там такое ляпнете.
Но... Но... Скажем так, Мещерин будет икать. Да. Ну да. А там будут более умные вопросы, да. Так, что-нибудь про мув-семантику там какую-нибудь. Или что-нибудь еще. Так вот. А, значит, компоненту, значит, мы сейчас сделаем вот как.
Во. Я сейчас. Для начала я сяду на стульчик. Ну, обычно программисты в 99% случаев, когда программируют, они сидят на стульчике. Да. Да. Да. И пока вы вспоминаете контрпримеры. И мы в нее будем пушбэкать.
Да. Но смотрите, как я хитро это сделаю. Не, ну как-то неоднородно сначала заводить стэк, а потом использовать вектор для, по сути, того же назначения. Ну там просто сейчас увидите. Вот.
А, и проверить. Не-не-не. Вам сколько лет, вы откуда эту песню знаете, да. И проверить. И проверить. И проверить. В какой моде? 19-го века? Хе-хе. Господи, да. Вайлдкомп точка b неравновая. Угу.
Да. Да. Это я сделал для того, чтобы вершина v тоже была извлечена из стэка и добавлена в ответ. Вообще можно и айти. Нет. Можно, но не очень-то и нужно. Ну а что мы потом с этим компом будем делать?
А дальше. А дальше это зависит от того. Что вы хотите с этим делать? Ну, смотрите. Основных вариантов два. Либо вы хотите вектор векторов, в котором каждый вектор это компонента, либо вы можете хотеть каждую вершину перенумеровать там в соответствии с номером ее компоненты.
Бывает, вы хотите и то, и то. Ну, если пометить с номером, то там, ну, в общем, одной переменной достаточно вот этой вот вершины. Да. То есть вот так. Я вот так напишу. Сохранить комп как компоненту.
Компоненту. Ну, вот. Да, дальше уже там. Да. Реберные двусвязанности. То есть вот она есть. Там делайте с ней, что хотите. Чего? Да, пожалуйста. Мы говорим, что while не равняется v. А v сама является компонентной связанностью?
В смысле? Ну, во-первых, принадлежит. Но мы ее тогда должны после while добавить к тому, да? Нет. Да. Она будет в нем добавлена. Это прикол do while. Мы остановимся. Да. Вот. Да. Почему? Давайте напомним это то, чтобы на C++ вас там не завалили.
Да. Есть такой оператор do while. Чем он отличается от обычного? Отличается тем, что хотя бы одна итерация будет точно выполнена. То есть поэтому вам не придется проверять вот в этом вайле, что back вообще существует.
Вот. То есть. И это вот тот случай, когда вот этот оператор... Ой, какая правда. Так что очень рекомендую. Так. Ну, в общем-то, это все. Да. Вот мне как раз доски хватило. Вот. То есть, смотрите.
И вот таким образом мы нашли и мосты. Ну, ладно. Мосты тоже. Ладно. Если там в качестве упражнения понять, где тут еще какой if ставить, чтобы понять, кто тут мост. Подсказка вот где-то здесь.
Ну, здесь надо проверить. Если uptime от nv оказался больше либо равен time in от nv, значит, это мост совпадает. Вот. Ну, либо можно там сохранять. Ой. Тем более у нас... Да. Давайте раскрасим все вершины, потом пробежимся по ребрам и скажем, что если там номера разные, значит, это мост.
Да. Огонь. Ну... У нас есть parent-hid. Да. И что? Это означает, что вот у нас этот if выпал. А, в этом плане. А, да. Что parent-hid это мост. Да. Ну, если он есть, конечно. Ну, да. Он же минус один может быть.
Ну, сравнишь с минусом. Ну, там if-чик. Да. Ну, короче, на ваше усмотрение. Ну, тут как всегда. Главное, если вы понимаете суть, то всякие эти мелочи и допилы, они уже работают. Так. Так что, поздравляю, мы решили задачу уровня easy.
Да. Но у нас на этом будут задачи уровня medium и уровень hard. Вот. Да. За сегодня все не успеем, но у нас пока время есть. 10 минут. 10 минут. Ну, что-нибудь. Ну, нас все равно не выгонят.
А, впрочем, и не суть. Но я думаю, скажем так, для того, чтобы подготовить вас к домашнему заданию, 10 минут хватит. Так. Ну, ладно. Ну, в любом случае, прежде чем мы переходим, пробуем начать уровень medium, есть ли тут какие-то вопросы?
А это был пока уровень easy, да? Я правильно понял? Да, это был уровень easy, да. Ну, я надеюсь, нет. Если вы там все фундаментально именно поняли, все предыдущее, то, в общем, там уровень medium тоже не таким страшным.
Но, хотя тут разрыв шаблона может начаться просто сразу. Потому что, как вы уже догадались, раз у нас мы исследовали компоненты реберной двусвязности, то, наверное, хотелось бы исследовать и компоненты вершинной двусвязности.
Но теперь давайте думать, что такое компонента вершинной двусвязности. Два ребра называются вершинной. Да. Почему ребра? Да. Хотя вот кто-то начинает говорить, ну компоненты, ну что, я читал, там на алгоритме написано две вершины вершинной двусвязности, если между ними существуют вершинные непересекающиеся пути.
Ну, кроме концов. Да. Ну, тут мы отправляем на пересдачу. Почему? Потому что нам же захочется понять, что такое компонент. Нам же хочется ввести понятие компонента вершинной двусвязности.
И транзитивности нет. Да. А если проэмулировать доказательства, то вот, собственно, картинка, которая валит. Транзитивность. То есть, если вот в графе ничего кроме этого нету, то вот эта вершина и вот эта вершина двусвязаны, вот эта с этой тоже, а вот эта с этой уже нет.
Да. Да. Хотя симметричность есть, транзитивность, ну, со скрипом тоже есть. Вот. Рефлексивность. Ну, так. Вот отдельная песня, что там вот это вот, пути, вершины не пересекаются, если не считать концы.
Ну. Поэтому попробуем. Значит, поэтому, значит, значит так, вот первую строчку мы, значит, не переписываем. А теперь, поэтому важный момент. Для нас это будет. Определение. Нет. Нет, я ребра.
Значит, ну вот. Ребра. Там А, Б и Ц, Д. Вершинно двусвязаны. Если, ну тут вот двумя способами можно описать. Один простой, но с ифом. Точнее оговоркой. Или бронетанковый, но покрывающий все.
Я напишу бронетанковый. Вот. Если существуют два вершинно не пересекающихся пути. Прямо на этот вообще, вообще вершинно не пересекающихся. Шинно не пересекающихся пути. Соединяющих А с Ц и Б с Д или А с Д и Б с Ц.
Ой, кажется, я такое определение видел где-то вот точно-точно. Прямо 100% точно такое. Ну, классно. Нет. Самое удобное. Нет, ну. Не, ну ладно, правда. Не, ну мало ли, это мог кто-то. Это мог кто-то, кроме меня, рассказывать.
В принципе-то. Ну, тем более, что, ладно, я его взял просто напрямую из статьи Торьяна. То есть, поэтому говорить, что оно там не классическое, мы не можем. Ну, не говоря уже о том, что там, как бы.
То есть, бывает там, что кто-то вот до вас слушал лекции. Как это понравилось и тоже теперь так рассказывает. Так что тут. А нельзя ли сказать, что если они содержатся в одном вершинно простом цикле.
Или совпадают. Вот. Вот эта оговорка. Или совпадают. Да, очень. Потому что напрашивается сказать, что просто через них проходит вершинно простой цикл. И если эти ребра не совпадают, то да, это действительно так.
То есть, два неравных ребра вершинно двусвязаны. Только если через них тупо можно провести, там, вершинно простой цикл. Не, ну, а вообще говоря. А, Б. Чем не вершинно простой цикл? Ну и что?
Что одно и то же. Просто ребро встречается два раза. А, ну, нам плевать. Да, это такой цикл, который не. Да, он не реберно простой, но он вершинно простой. Да. Ну. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да.
Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. петля, а что? Ну с петлой печально. Но петля не является очевидной вершиной туза, связанной ни с кем, кроме себя. А с собой она является?
И то сомнительно, да. Не-не-не, наверное, все-таки является. Нет, понимаешь, в чем проблема, смотри, да. Нет, смотри, вот так, ну давайте вот сразу по плану пойдем, да, по плану, как вы уже догадываетесь, я тут должен написать слово «вершинное», вместо слова «рёдерное», вот давайте я это сделаю.
Но только на рёдерах. Угу. Да. Поэтому я попросил написать на рёдерах. Да, спасибо. Да, так вот, то есть на самом деле, почему мы тут это оговариваемся? Потому что, ну, симметричность совсем очевидна, а вот рефлексивность не во всех определениях.
И более того, что касается. Ну, например, если у нас получается петель, почему ребро, вершина двусвязана само с собой? Ну, если это адекватное ребро, в смысле не петля, то как бы от одной вершины существует путь в неё же без рёдер, и в другой вершине существует путь без рёдер, и эти пути вершинные не пересекаются между собой.
Но если это ребро-петля, то эти два пути будут вершинные пересекаться между собой. Вот это определение сломается, а определение циклона, кстати, нет. Но определение с циклом сломается, если ребро-мост, и это более страшно, а очень просто.
Да, мы пытаемся сказать, что ребро-вершина эквивалентна самому себе, если через ребро вместе с ним можно провести вершинно-простой цикл, а через мост нельзя провести вершинно-простой цикл в принципе.
Можно, как раз таки, цикл, содержащий данное ребро, можно. А, ну ладно, хорошо. Нет, если это считать вершинно-простым циклом, то окей. Более того, петля тоже образует вершинно-простой цикл, и даже рёдерно-простой.
Да, но только если взять этот цикл и такой же цикл, то они, вершины, пересекаются друг с другом. Если любой цикл удвоить, то он будет с собой пересекаться. Ну и что? А нам же нужно и… А, ну ладно.
А мы будем удваивать. Этот цикл как раз пересекается между собой. Это цикл, который содержит оба ребра. Ну, ой, ну хорошо, ладно. Но всё равно лучше так оставить. То есть, ладно, с точки зрения, видимо, идеального формализма, конечно, ты абсолютно прав, но с точки зрения понимабельности лучше тогда уже написать такой бронетанк.
То есть, да, это бронетанк, но, по крайней мере, если вы его пословно прочитали, то всё становится гораздо более чётко понятно. Всё-таки, наверное, или это петля, или они оба являются другими.
Нет, тут «или» содержательное, потому что тут принципиально, что, может быть, вот конкретно так соединить нельзя, а вот так можно. А определение не ломается, а петлю. А о чём идёт спор?
О чём идёт спор? Я не совсем понимаю. Это определение, оно определение не ломается. Оно, да. Если в графе есть петля, то, как бы, тут начинаются проблемы. Ну, давай, ну вот. Поэтому надо написать, что «или» — это одно и то же ребро всё-таки.
Нет, я пойду больше, более приятным способом. Определение. Графический смесительник. О-о-о! Это у нас есть. Это наш. Это наш способ. Ой. Угу. Если «фс» — будем тоже здесь петель писать. Да, туда его, да.
Угу. Кстати, петли тут, по-моему, толком не рассматриваются нигде. Мне кажется, что это не должно ломаться, опять-таки. Нет. Конкретно это, конечно, нет. То есть петля на реберную двусветность не влияет никак.
Ну, на вершину она, в общем, тоже влияет. Это просто будет обратное ребро и корректно обработка того. Ну, давайте, короче, уберем петли, это вообще, да. То есть это чёрт с ним. Ладно, всё, давайте, не зависать уже лишний раз.
Так, ну давайте, тогда ладно, в любом случае хорошо. В любом этом предположении с рефлексивностью тоже разобрались. То есть мы решили эту проблему на уровне подгонки определения. Ну, не подгонки, а, собственно, там, прописывания определения.
А то всё-таки помните, да, чтобы, ну, чтобы не было там, опять, чтобы у нас там рядом с «пи» постоянно «двойка» будет, потому что мы «пи» неправильно определили, но это мы уже обсуждали.
Да. Так вот, как же доказать транзитивность? Ну, на самом деле, картинка уже нарисована. Её надо только подмодифицировать простым образом. Ребро, ребро. Пусть ребра, это вершина. Не. Не. Да ладно, я уже такое говорил, я помню.
Не надо. Реакция, кстати, точно такая же. Ага, и тогда ребром будет соединять несколько вершин больше двух вершин. Да, да. Я же говорю, гиперграф. Ну, вот и да. Гиперграф, гиперграф, единственный в мире гиперграф.
Не, а, кстати, а что если мы найдём компоненты рёдерной связанности на гиперграфе, мы не получим то, что нужно? А они есть! Ну, надо думать. Вот. Поэтому погодите, давайте, у нас просто времени не очень много, да, мы тогда?
Да, я вам больше скажу. Ну, как всегда, нас никто не выгоняет, поэтому. Нет, поэтому давайте вот это, это мы всё-таки доказательство добьём. Ну, доказательство, в общем, ладно, картинка, в общем, нарисована, да?
То есть давайте проговорим ещё раз, как чёткое доказательство может выглядеть. Вот. Рассмотрим рёбра А, В, С, Д и Е, Ф. Может быть, там какие-то, какие-то, может, вершины из этих даже совпадают с кем-то, но это нам не сильно принципиально.
Ну, точнее так, ладно, рассмотреть случаи, когда какие-то рёбра из этих совпадают, остаётся в конечном счёте. Это в качестве упражнения. Предположим, то есть, что это три попарно различных ребра.
И предположим, что мы знаем, что А, В, С, Д – вершина двусвязанная, и С, Д, Е, Ф – тоже вершина двусвязанная. Докажем, что А, В, Е, Ф – тоже вершина двусвязанная. Итак, рассмотрим этот вершинно-простой цикл, на котором лежат А, В, С, Д.
Теперь. Ну вот. Возьмём ребро Е, Ф. Мы знаем, что существует два, существует вершинно-простой цикл. Соединяющий ребро Е, Ф с ребром С, Д. То есть, или что то же самое, существуют два вершинно-непересекающихся пути, которые ведут к этому ребру.
Из Е, Ф, С, из Ф, Д, ну или там наоборот, нам не важно. Без ограничения общности, из Е, Ф, С, из Е, Ф, Д. Ну да. Нет, тут надо подумать, есть ли тут ограничение общности, но да, Ф, Е можно свопануть, поэтому не важно.
Аварийный нод. Ну это, ну ваш, ну там, это да. Значит, смотрите. Рассмотрим эти пути. Вот, рассмотрим путь, который идёт из Е не в это ребро, вот по циклу. Идём, идём, идём, и будем идти до первой вершины, которая в этот цикл попала.
Ну ещё важно… Вот, клеммочка, да. …видеть, что этот путь не пройдёт через Ф. Без разницы, на самом деле. А с разницей? Неа. Ну, если он придёт в Ф, а второй цикл, второй путь придёт сюда, то, в общем, проблемы нет.
Будет. Тогда. То есть, мы будем дважды проходить через Ф, который мы в итоге построим. Вот этот путь из Е в С, он через Ф не проходит. А, ну да. Не проходит. Это важно. Да. Он не проходит. Да.
Ну я это сказал, да. А, ну цикл не проходит, да. А, да. И да, я Ф с Д спутал. Да, да, да. Да, да. В Д эта клеммочка может, кстати, подключиться к Д, может подключиться к С, может подключиться даже к А и Б.
Вот. Значит, это мы сделали одну клеммочку. Значит, вторая клеммочка. Берём вторую часть этого цикла. Тоже по ней идём до первой вершины. Это вот важно сформулировать чётко. До первой вершины, которая на этом цикле окажется.
Это будет вершина другая, нежели вот, то есть на этот раз, то есть в предыдущем случае в рёберной двусвязи это, кстати, могла быть одна и та же вершина. Вот. Но нас сейчас это не сильно волнует.
Потому что, подключившись двумя клеммочками к простому циклу, вершинно-простому содержащему ребро А-Б, легко с помощью этого цикла нарисовать вот такие два вершинно-непересекающихся пути.
Причём не в зависимости от того, они, клеммочки подключились так, подключились так, подключились так, подключились так, там, ну и так далее. Ну просто иногда, может быть, путь через С-Д проходить будет, а может и нет.
То есть вот эти два пути не обязаны игнорировать ребро С-Д. Могут вообще напрямую к А и Б подключиться? Да, а если повезёт, то да. А могут наоборот, обратное, в случае обратного везения, вот как мечта, то есть там, мечта какого-то, кто придумал первое пришедшее в голову доказательство, да, что может быть Е подключится к С, а Ф к Д.
Тогда прям картинка так, как все мечтали. Но выясняется, что это неправда. Ну и как следствие, вот, как следствие получается, что компонент, что у нас это является компонентой вершинного, то есть теперь у нас компонента вершинного.
Вершинной теперь двусвязности. Вершинной двусвязности. Но только это класс эквивалентности ребер. По отношению вершинной двусвязности. Вершинной. Вершинной. Вот. Вот с мостами и здесь. Так.
И сочленение. Да. Дальше начинаются определения про... Ну ладно, давайте. Для домашнего задания придется сформулировать. Вот. Давайте вот все-таки аналоги этого сформулируем. Вот. Потому что в домашнем...
Ну да, там сейчас... Ну да, потому что в домашнем... Какого числа домашка будет вторая? Полторы недели. Ну точнее, ну как всегда, до следующего четверга. Блин, неудобно до четверга. Может до субботы продлить?
Почему до субботы? Ну... Нет, до четверга в данном... Парк? Нет. Ну до четверга... Ну, во-первых... Нет, ну, во-первых, тогда, как всегда, делайте... То есть делайте тогда, когда вам на неделю удобно.
То есть более того, как я уже говорил, если вы делаете домашние задания, там, допустим, в субботу-воскресенье, то вы там через неделю сможете задать вопросы. Если у вас какие-то возникли.
Вот. А так просто в данном случае, как бы, ну, мне лично было... В данном случае, как бы, тут еще момент, что на этот раз, как бы, в том числе есть и график ассистентов. Вот. Поэтому на этот раз все сложнее.
Вот. Значит, к вершинной двусвязности. Значит, да. Определение. Давайте. Вершина В. Вершина В. Вершина В. Точка сочленения. Точка сочленения. Точка сочленения. Точка с... сочленения. Точка... Нет, надо еще.
Да. Классно, когда кто-то... Ой, кто-то... Шопен писал про то чисочленение. Классно. Кто же знал-то? Если... Да, ну давайте пишем так. Удаление В с инцидентными ей ребрами. Ну да. Ну а что делать?
Ну не писать же торчащими из нее, правильно? Вот. Нет, мы, конечно, мы же рабочие крестьяне, но не до такой же степени. Да. Ну вот. Увеличивает, ну как всегда, увеличивает количество компонент связности.
Ну как всегда, на случай того, если граф изначально был не связан. Да, может было там... Нарушает связность компоненты связности, содержащие В, конечно, можно было бы написать. Но это уже да.
Ну, эта компонента, вообще говоря, может перестать существовать. Ага. А то вообще мы можем удалить изобиранную вершину. И количество компонент связности уменьшится. Ну, кстати, да. Парадокс такой, да.
Вот. Но, значит, ключевое утверждение у нас будет такое. Значит, как... Ну вот, как бы вы сказали, давайте вот спармлируем. Значит, утверждение. Вершина В точка сочленения тогда и только тогда, когда...
Вот. Что бы тут можно было написать? Сочленение с вершиной двусвязности. Когда и инцидентно два ребра из разных компонентов. Да. Совершенно верно. Или я даже по-другому сформулирую. Инцидентные ребра.
Инцидентные ребра. Инцидентные ребра. Инцидентные... Ага. Вот. Что такое инцидентное ребро? Ну вот. Вот. Что один из концов вершины. Да. Что один из концов этого ребра является вершиной В. Понятно.
Или вот что-то то же самое, так, чаще из вершины В. Да. Ой. О, Господи, да. Ну да. Разумеется. Ну да, а потом... Нет, знаете, это... Нет, там был этот прикол, что там... Как решить проблему, что вы кого-то изгнали.
А потом там юридический прикол, что вы же его как бы... приговорили к изгнанию, а не к невозвращению. Поэтому, как бы, получается, все, он имеет право вернуться, и все это, ну вот, как ни в чем не бывало.
Разумеется, вы можете его опять изгнать, но это будет лишь рецидив прецедента. Что-то такое. Инцидентные ребра принадлежат... Да. Рецидив прецедента, да. Жад. Не менее... Ну вот. Хотя бы двум...
Ну, можно было бы написать более чем одной. Ну, двум различиям. Лучшим... Компонентом. Компонентом чего? Ну, не компонентом в стагах галош, конечно. Компонентом вершинной двусвязности. Че?
Сейчас. Нет, я не продолжаю писать. Последнее, что хочется сделать, это все-таки это утверждение доказать. Это вот последнее. Нет, мы сейчас не будем там всякие компоненты искать. Более того, я надеюсь, что вы к следующему разу даже поделаете домашние задания.
Хоть это в следующий раз, по-видимому, будет в субботу. Вот. Но так... Надо признать еще одну часть. Да. Нет. Будут две теоретические задачи. В одной докажите там... В одной докажите там...
Там, докажите эквивалентность семи утверждений, одной из которых, что там в графе нет точек сочленения. А в другом будет тоже докажите эквивалентность семи утверждений, в одной из которых в графе нет мостов.
Ну, или что-то в этом роде. Какой-нибудь цикл сделаем, да? Ну, но это... Вы же сами придумываете, какой. Там, смотрите, там такие, знаете, там очень забавно, там такие утверждения будут, что там какие-то товарищи друг из друга легко следуют, но как бы все равно будет интересно посмотреть.
А устные задачи есть возможность сделать? Ну, типа, чтобы не расписывать это все на листочке, чтобы можно было поговорить, если что, тут же поправиться. Ну, ответ. Это... Ну, вот. Ну, не уверен.
Ну, с формулированным так. Можете попробовать договориться с ассистентами в личном... А кто ассистент? Есть админатор? Ну, есть... А, я вам не написал? Вот. Ай-яй-яй-яй. Вот. Нет, значит, их зовут...
Во-первых, Михаил Сазанович. Вот. Во-вторых... Сейчас, как второго... Ой. Ой, позор какой. Позор на мою седую голову. Как второго-то зовут? А, Никита Погодаев зовут. Второго? Ну, да, вряд ли.
Ну, скажем так, это действующие, в том числе, и преподаватели, на самом деле, по-моему, значит, там, ну, правда, каких-то формалок, ну, как минимум формалок, еще чего-то, ну, вот. Да, то есть, в чате они есть, но, соответственно, смотрите. То есть, там, кто будет проверять, тогда уже можете попробовать договориться. То есть, они тоже в Долгопрудном живут, так что можете попробовать.
Кажется, они даже студенты, нет? Ну, если и студенты, то шестого курса. Вот. Так? Вот. Смотрите. Ладно, давайте докажем это. Это утверждение. Итак, смотрите. Что же у нас будет? А будет вот что.
Будет вот что. Так. Ну, давайте смотреть, как это доказать. Ну, давайте. С какой стороны начнем? С любой? Слева направо. Так. Ну, давайте, действительно. Давайте слева направо. Пусть вершина В точка сочленения, да?
Вот. Тогда получается, что после ее удаления, ну, вообще, заметим, что у нас там торчат какие-то ребра, да? Но заметим, что, очевидно, после ее удаления какие-то из этих вот концов ребер стали не связаны между собой. Правда?
Вот. Ну, допустим, это вот этот и вот этот. Да? Да? Угу. Рассмотрим вот эти ребра. Ну, что они красные и зеленые, это случайное совпадение. К их там перекрестности или там обратности это отношение не имеет. Вот.
Рассмотрим тогда в исходном графе эти два ребра. Что то мне подсказывает, что эти ребра не являются вершинно двусвязанными. Двусвязанными. Ага. Реально. Так. Да. Классика завала. Очевидно. А потом приписка преподавателя. Ну, неверно.
Ну, что-нибудь такое. Поэтому. Нет. Или точнее, но тут все-таки надо это доказать. Хотя идея действительно простая. Действительно. Предположим, что они вершинно двусвязанные. Это означает, что, ну вот, означает это чтобы, вот, что вот эти вершины соединены каким-то путем, не проходящим через эту вершину.
Ну, да. Ну, да. Нет. Может она и точка сочленения. Но конкретно вот эти вершины останутся связанными. А мы же из хода. Да. Да. То есть получается противоречие с тем, что эти две вершины после удаления V окажутся в разных компонентах связанности.
Вот. Это в одну сторону. Теперь давайте в другую сторону. Но в другую сторону еще проще. Рассмотрим вершину V и пусть у нас торчат из нее два ребра из разных компонент вершинной двусвязанности.
Предположим, что вершина V не точка... Ну, там могут быть еще какие-то ребра, да? Ну, могут быть, могут не быть, неважно. Но предположим, что вершина V не точка сочленения. Тогда существует какой-то путь из этой вершины в этой, не проходящий через V.
Но тогда этот же путь, если его рассмотреть как простой путь, вкупе с этими ребрами доказывает, что эти ребра вершинно-двусвязаны. В противоречии с выбором этих двух ребер. Да, забавно. Мы одну и ту же картинку в итоге нарисовали.
Еще раз. Что изначально утверждается? Да. Дальше мы говорим о вершинах, да? Да. То есть пусть вершина V не точка сочленения. Тогда, если мы ее удалим, то эти вершины будут к чем-то соединены.
То есть существует путь. Но тогда заметим, что этот путь с этими двумя ребрами это, собственно, вершинно-простой цикл, соединяющий вот эти два ребра. Все. То есть в противоречии с тем, что эти ребра вершинно-двусвязаны.
А, нет. В противоречии с тем, что эти ребра не вершинно-двусвязаны. Да. Такой случай, когда одной картинки недостаточно, потому что надо еще слова говорить. Вот. По сути, вот. То есть дальше можно уже там подумать, но дальше там действительно будут более какие-то вот похожего рода утверждения.
То есть план, в общем, будет такой. Но, конечно, вы этот план поймете гораздо лучше, если там порешаете задачи. Тем более, что там в этих задачах можно пользоваться только определениями какой-нибудь реберной двусвязанности.
То есть сразу предупреждаю, что когда мы говорим о том, граф реберно-двусвязан или вершинно-двусвязан, то мы имеем в виду те определения, которые даны на лекции. То есть там говорить, что граф реберно-двусвязан, если в нем нет мостов.
Нет. Сейчас там просто ждут уже. А, нас таки ждут? Нет, нас просто уже два раза до этого не выгонял никто. Да, да, но они разово заняли. А, хорошо, все, все. Вот. Но там вот будем этим пользоваться.
То есть для надежности лучше говорить, что ничем, кроме определений, пользоваться нельзя. Ну, все тогда. Да. Ну, в принципе, да. На этом все.
